16배속 공부법
일본의 책들중에는 이렇듯 실용적인 부분을 강조하고, 자세히 설명한 책들이 많다.
이런책들은 서점에서 종종 서서 읽곤 하는데, 종종 도움이 되는 내용들이 많다.
그리고 뭔가 거창하게 시작하지 않고 간단히 바로 실행 해 볼수 있는 내용들이므로, 부담감도 없다.
저자는 공부는 = 타고난 머리 * 전략 * 시간 * 효율의 곱이라고 정의 한다.
각각의 요소를 2배로 하면 결국은 공부가 16배속 혹은 16배 가능 하다고 주장한다.
각각의 요소를 2배로 하기 위한 구체적인 방법들이 나와 있는데, 꽤 쓸만한 내용들이 많다.
항상 느끼는거지만, 이런 내용들은 실제로 실행하지 않으면 의미가 없다.
 
프롤로그 - 도쿄대와 하버드대 합격의 비밀, 16배속 공부법 5

0장 16배속 공부법의 4가지 요소
1. 지두력 : 타고난 머리
2. 전략 : 목표 달성을 위한 계획
3. 시간 : 공부에 투여하는 시간
4. 효율 : 시간당 학습 효과

1장 지두력은 단련할 수 있다
1. 독서력을 기르는 승리의 공부법
① 책을 늘 들고 다녀라
② 15초면 자신에게 맞는 책을 고를 수 있다
③ 책에 밑줄을 그어가며 읽어라
④ 글자만 보면 머리 아픈 사람을 위한 독서법
⑤ 목적에 따라 책 읽는 방법을 바꿔라
⑥ 양서는(a good book) 몇 번이고 반복해서 읽어라
⑦ 책장을 잘 정리하면 머릿속도 정리된다
⑧ 지두력(지식에 의존하지 않는 문제해결 능력)을 단련하기 위한 인터넷 활용법
⑨ PDF 파일 활용법

2. 글 쓰는 능력을 기르는 승리의 공부법
① 손을 움직이면 뇌가 활성화된다
② 글쓰기의 기본은 메모
③ 노트 필기를 삼가자
④ 머리가 좋아지는 블로그 활용법
⑤ 책을 읽으면 반드시 서평을 써라
⑥ 한 장을 30분에 쓰는 연습을 하라
⑦ 글을 쓸 때는 근거를 제시한다

3. 숫자를 다루는 능력을 기르는 승리의 공부법
① 사칙연산을 빠르게
② 게임, 스포츠로도 머리가 좋아진다
③ 사물을 숫자로 파악하라

2장 이기기 위한 전략을 갖자

1. 목표를 확정하는 방법
① 목표를 구체화시켜라
② 기한이 없는 목표는 헛된 꿈에 불과하다

2. 정보를 수집하는 방법
① 적을 알고 나를 알면 백전백태
② 전문가나 선배들을 찾아가라
③ 합격 체험기를 정독하라
④ 모의고사로 자신의 수준을 파악하라

3. 계획을 수립하는 방법
① 기한 설정이 계획 세우기의 첫걸음
② 목표를 횡으로 나눈다
③ 목표를 종으로 나눈다
④ 공부의 시작은 좋아하는 분야부터
⑤ 지긋지긋한 과목을 정복하는 것이 역전승의 지름길

4. 동기부여를 강화하는 방법
① 공부 목표를 주변에 알려라
② 승리의 순간을 상상하라
③ 목표를 세분화하여 하나씩 달성해간다
④ 긍정적인 생각을 가져라

3장 어떻게 시간을 마련하는가
1. 시간을 짜내는 방법
① 공부 시간은 서서히 늘려라
② 첫 목표를 공부 시간 늘리기로 잡아라
③ 공부하는 시간을 짧게 나눠라
④ 생활 시간표를 작성하면 빈틈이 보인다
⑤ 통학?통근시간을 활용하는 법
⑥ 화장실이나 방 벽에 포스트잇을 붙이자
⑦ 오락 시간을 공부 시간으로 바꾼다
⑧ 전략적으로 시간을 배분한다
⑨ 시간을 헛되이 쓰지 말자

4장 요령과 집중력으로 효율을 높이자

1. 학습 효율을 높이는 요령
① 공부의 기본은 문제를 푸는 것이다
② 점수를 외면하지 마라
③ 문제는 풀고 난 후가 더 중요하다
④ 공부 파트너인 문제집을 고르는 방법
⑤ 암기의 핵심은 이미지와 키워드
⑥ 공식은 외우지 말고 논리적으로 이해하라
⑦ 우선순위가 높은 부분을 집중 공략하라
⑧ 참고서에 마음껏 낙서를 하라

2. 집중력을 높이는 방법
① 공부가 되는 환경을 갖추자
② 고민을 해소하여 집중력을 높이자
③ 제한 시간을 정해놓고 공부를 시작하라
④ 집중력을 높이는 휴식 시간 활용법
⑤ 일상생활에서도 집중하는 경험을 쌓는다
⑥ 게임하듯 공부를 즐겨라
⑦ 연습은 실전같이 실전은 연습같이


16배속 공부법 점검표
공부 방정식 요소	점검 항목
지두력	 	?? 자신이 머리가 좋다고 믿는다
	독서력	?? 늘 어떤 책이든 읽고 있다
		?? 밑줄 치면서 책을 읽는다
	글 쓰는 능력	?? 그때 그때 메모하는 습관이 있다
		?? 책을 읽으면 서평을 쓴다
		?? 블로그 등 정기적으로 글을 쓰는 곳이 있다
	숫자를 다루는 능력	?? 숫자를 의식하며 사물을 생각한다
		?? 숫자를 이용해 설득한다
	체력	?? 공부하는 틈틈이 적당하게 운동을 한다
전략	목표 확정	?? 공부하는 명확한 목표가 있다
	정보 수집	?? 목표 달성을 위해 필요한 정보가 있다
		?? 상담할 수 있는 선배나 전문가가 가까이 있다
	계획 수립	?? 목표를 달성하는 기한이 설정되어 있다
		?? 목표 달성을 위해 해야 할 과제를 정해놓는다
		?? 일주일 공부 일정이 정해져 있다
	동기부여	?? 목표를 주위에 선언한다
		?? 한 달, 일주일, 하루의 목표를 달성하는 것으로 의욕을 높이고 있다
		?? 목표 달성의 순간이나 그 뒤의 모습을 머리에 떠올리고 있다
시간	동기부여	?? 공부 시간을 늘리기 위해 노력하며 궁리하고 있다
		?? 공부 시간을 효율적으로 배분하고 있다
	궁리	?? 자투리 시간을 공부하는데 활용한다
		?? 일주일 일정을 분 단위로 확인한다
효율	요령	?? 주로 문제를 풀면서 공부하고 있다
		?? 시험을 유용하게 활용한다
		?? 논리적인 연결 관계를 생각한다
		?? 빈 노트에 필기하지 않고 참고서에 메모한다
	집중력	?? 공부에 방해되는 것은 책상 주위에 두지 않는다
		?? 고민이나 걱정거리를 만들지 않는다
		?? 제한 시간과 시간당 해야 할 목표를 설정한다
		?? 공부를 게임하듯 즐긴다
		?? 날마다 실전을 치르듯 공부한다
 
학습 성과 = 지두력 × 전략 × 시간 × 효율
= (독서력 + 글쓰는 능력 + 숫자를 다루는 능력 + 체력)
× (목표 확정 + 정보 수집 + 계획 수립 + 동기부여)
× (동기부여 + 궁리)
× (요령 + 집중력)
 
<차례>
프롤로그: 도쿄대와 하버드 대 합격의 비밀, 16배속 공부법
 
0장 | 16배속 공부법의 4가지 요소
- 독학으로 1년 만에 도쿄 대학교 합격!
- 영어 성적 C, 그런데 하버드에 합격하다!
- 어떤 공부에도 적용할 수 있는 승리의 공부 방정식
- 어학 재능 없던 내가 영어, 한국어, 스페인어까지
 
지두력: 타고난 머리
전략: 목표 달성을 위한 계획
시간: 공부에 투여하는 시간
효율: 시간당 학습 효과
 
1장 | 지두력은 단련할 수 있다
- 머리는 고정불변한 것이 아니다
- 지두력은 승리의 공부 방정식의 변수
- 똑똑한 머리는 만들 수 있다
- 머릿속에 잠자고 있던 훌륭한 병사들을 불러내자
- ‘읽기, 쓰기, 셈하기’가 지두력의 기초
 
독서력을 기르는 승리의 공부법
1) 책을 늘 들고 다녀라
2) 15초면 자신에게 맞는 책을 고를 수 있다
3) 책에 밑줄을 그어가며 읽어라
4) 글자만 보면 머리 아픈 사람을 위한 독서법
5) 목적에 따라 책 읽는 방법을 바꿔라
6) 양서는 몇 번이고 반복해서 읽어라
7) 책장을 잘 정리하면 머릿속도 정리된다
8) 지두력을 단련하기 위한 인터넷 활용법
9) PDF 파일 활용법
 
 글 쓰는 능력을 기르는 승리의 공부법
1) 손을 움직이면 뇌가 활성화된다
2) 글쓰기의 기본은 메모
3) 노트 필기를 삼가자
4) 머리가 좋아지는 블로그 활용법
5) 책을 읽으면 반드시 서평을 TJfk
6) A4 한 장을 30분에 쓰는 연습을 하라
7) 글을 쓸 때는 근거를 제시한다
 
숫자를 다루는 능력을 기르는 승리의 공부법
1) 사칙연산을 빠르게
2) 게임, 스포츠로도 머리가 좋아진다
3) 사물을 숫자로 파악하라
 
2장 | 이기기 위한 전략을 갖자
- 전략이 없으면 작심삼일
- 전략을 구성하는 4가지 요소
 
 목표를 확정하는 방법
1) 목표를 구체화시켜라
2) 기한이 없는 목표는 헛된 꿈에 불과하다
 
 정보를 수집하는 방법
1) 적을 알고 나를 알면 백전백태
2) 전문가나 선배들을 찾아가라
3) 합격 체험기를 정독하라
4) 모의고사로 자신의 수준을 파악하라
	“자신을 아는 것을 겁내서는 안 된다. 자신을 알기 위해 부단히 노력해야 한다.” - p.146
 
계획을 수립하는 방법
1) 기한 설정이 계획 세우기의 첫걸음
?	"유독 자신에 관한 일에는 이 압박 장치의 스위치를 누르기 싫은 것이 인간의 본성인 모양이다. 하지만 이 장치를 이를 악물고 활용하면 뜻하지 않은 큰 성과를 올릴 수 있다.“ - p.149
2) 목표를 횡으로 나눈다
3) 목표를 종으로 나눈다
4) 공부의 시작은 좋아하는 분야부터
5) 지긋지긋한 과목을 정복하는 것이 역전승의 지름길
?	"약점은 역설적이지만 비장의 무기라고 할 수 있다. 공부하는 습관이 몸에 배면 되도록 ㅃㆍㄹ리 약점을 극복하는 데 전력을 기울일 것을 권한다.“ - p.163
 
동기부여를 강화하는 방법
1) 공부 목표를 주변에 알려라
2) 승리의 순간을 상상하라
3) 목표를 세분화하여 하나씩 달성해간다
4) 긍정적인 생각을 가져라
 
3장 | 어떻게 시간을 마련하는가
- 결국은 공부 시간이 승패를 결정한다
- 사람은 하루에 14시간 공부할 수 있다
- 1시간 × 1년 공부량은 12시간 × 한 달 공부량
 
시간을 짜내는 방법
1) 공부 시간은 서서히 늘려라
2) 첫 목표를 공부 시간 늘리기로 잡아라
3) 공부하는 시간을 짧게 나눠라
?	"1시간, 또는 2시간마다 과목이나 문제집을 바꿔 뇌를 전환시키자. 그래야 물리지 않고 공부할 수 있으며 신선한 감각이 유지된다.“ - p.186
4) 생활 시간표를 작성하면 빈틈이 보인다
5) 통학?통근 시간을 활용하는 법
6) 화장실이나 방 벽에 포스트잇을 붙이자
7) 오락 시간을 공부 시간으로 바꾼다
8) 전략적으로 시간을 배분한다
9) 시간을 헛되이 쓰지 말자
?	"절대로 노트 정리하는데 시간을 많이 들여서는 안 된다.“ - p.198
 
4장 | 요령과 집중력으로 효율을 높이자
- 학습 효율 = 요령 + 집중력
- ‘비효율적인 공부법’을 실천하는 사람
?	"공부를 하고 있다는 것, 또는 명목상 공부 시간을 갖고 있다는 것만으로 만족하고 있는 것이 아닐까.“ - p.206
 
학습 효율을 높이는 요령
1) 공부의 기본은 문제를 푸는 것이다
2) 점수를 외면하지 마라
?	"모의고사의 목적은 시험에 익숙해지게 하는 것뿐만 아니라 약한 부분이 무엇인지를 알아내는 것이다. 강조하지만 시험은 가능한 한 몇 번이라도 쳐라. 최고의 공부법이기 때문이다. 단 시험 점수에 일비일희하여 정신을 흐트러뜨리면 안된다. 자신이 지금 어느 위치에 있고, 무엇을 모르며, 무엇이 필요한지를 냉정하고 심각하게 파악하여 다음 공부에 활용해야 한다.“ - p.212
3) 문제는 풀고 난 후가 더 중요하다
?	"틀린 문제를 검토하는 시간에는 그 문제를 왜 틀렸는지 분석하여 확실하게 이해해둔다. 이 시간이 가장 중요하다.“ - p.214
?	"입력과 출력 시간을 균형 있게 가지면 효율적으로 공부할 수 있다는 것이다. <출력--> 입력 --> 출력>을 반복하여 학습 효율을 높이자.“ - p.215
4) 공부 파트너인 문제집을 고르는 방법
5) 암기의 핵심은 이미지와 키워드
6) 공식은 외우지 말고 논리적으로 이해하라
7) 우선순위가 높은 부분을 집중 공략하라
8) 참고서에 마음껏 낙서를 하라
?	"가장 효율적인 학습법은 ‘읽는 것’도 ‘정리하는 것’도 아닌 ‘쓰는 것’이다. 읽어나가면서 적어두고, 적으면서 풀어나가면 능동적으로 공부할 수 있으며 효율이 높아진다.“ - p.228
 
 집중력을 높이는 방법
1) 공부가 되는 환경을 갖추자
2) 고민을 해소하여 집중력을 높이자
3) 제한 시간을 정해놓고 공부를 시작하라
4) 집중력을 높이는 휴식 시간 활용법
5) 일상생활에서도 집중하는 경험을 쌓는다
?	"보통 자신이 좋아하는 일을 앞에 두면 집중력 전환 스위치가 켜지는데, 언제든지 필요할 때 스위치를 켤 수 있어야 한다.“ - p.240
6) 게임하듯 공부를 즐겨라
?	“문제 풀기는 수수께끼이며 암기 공부는 기억력 게임이다." - p.241
7) 연습은 실전같이 실전은 연습같이
 
16배속 공부법 정리
16배속 공부법 점검표
 
*공부를 시작하는 이들을 위한 지침*
 
- 항상 안달복달하라
:배움은 마치 닿지 못하는 것처럼, 잃어버릴까 안달하듯 해야 한다. 간절한 만큼 많이 얻어간다.
 
- 모르면 물어라
:학문은 문학이다. 잘묻는 사람, 모르는 게 많아 질문이 많은 사람이 공부를 잘할 수 있는 것이다. 순이 바로 그런 사람이다. 순은 묻기를 좋아하고 평소의 일상적인 말들을 곰곰이 살피길 즐겼다. 순의 예를 따라야 한다
 
-스스로 한계를 짓지 말라
: 힘에 부친다는 것은 힘껏 달리다가 쓰러질 때나 할 수 있는 말이다. 제대로 달려보지도 않고 안된다고 미리 마음속으로 선을 긋지 말라. 요순도 사람이고 나도 사람인데 난들 요순이 되지 말란 법은 없다는 듯 당찬 마음으로 공부하라
 
-스승을 찾아다니지 말라
: 현명한 이를 보면 어깨를 겨루려 힘쓰고, 현명하지 못한 이를 보면 안을 보아 스스로를 살핀다. 그런 마음이라면 하루하루 만나는 모든 사람과 모든 순간이 공부 아닌 것이 없다.
 
 
 
 
 
 
*공부하다 벽에 부딪힌 이들을 위한 지침*
 
-닭이 알을 품듯 공부하라.
:힘들다고 잠시라도 쉬거나 서두른답시고 뜨거운 물에 담가버리면 알은 부화하지 않는다. 공부하다 닥친 위기를 극복하기 위해 쉬지 않고 꾸준히 계속 공부하는 방법밖에 없다
 
-거울은 닦을수록 깨끗해진다.
:거울은 처음 닦을 때가 가장 힘든 법, 두번, 세번째 닦을 때에는 처음보다 덜 힘들뿐 아니라 조금의 노력으로도 거울을 더 밝게 만들 수 있다. 공부도 마찬가지로 한계를 넘고 나면 그 뒤로 훨씬 쉬워진다.
 
-공부의 단계를 알라
: 아는 것은 좋아하는 것만 못하고, 좋아하는 것은 즐거워하는 것만 못한다. 공부에는 아는 단계와 좋아하는 단계와 즐거워하는 단계가 있다. 자신의 현단계 뿐아니라 앞으로 갈 길이 어디인지 분명히 이해하고 있어야 한다
 
- 자신을 위한 공부를 하라.
:공부에는 위기지학과 위인지학이 있으니, 전자는 자신을 위한 공부이고 후자는 세상에서 활용하기 위한 공부다. 위기지학을 하라는 것은 공부해서 무엇이 되겠다 고민하는 게 아니라 자기 내면의 성장을 위해 공부하란 의미다. 위기지학이 되어야 세상에 나가도 중심을 잃지 않는다
 
 
 
 
* 일상에서 간단없이 이루어지는 공부 *
 
- 매순간 흔들리는 마음을 다잡아 집중하도록 하라.
 : 마음을 다잡는 공부, 곧 경 공부에는 네가지 방법이 있다
 
첫째는 주일무적 主一無適 이다
: 단 하나를 붙들 뿐 딴데로 가지 말라는 뜻이다. 분명 책을 읽었는데도 하나도 기억나지 않는다면 그것은 책을 읽으면서 다른 일을 생각하거나 그 뒤의 내용을 예단하느라 바빠 주일무적이 이루어지지 않았기 때문이다. 한 번에 하나씩, 하나가 다 마무리된 후에야 다른 공부를 하는 것이 바로 주일무적이다.
 
둘째는 정제엄숙 整齊嚴肅 이다
: 정제엄숙은 자세를 가다듬고 마음을 엄숙하게 가지라는 의미로, 의관을 정제하라의 정제,와 엄숙하게 하라는 엄숙, 이다. 마음을 다잡기 위해서는 외부를 가다듬는 형식적인 면 또한 중요하다. 옷을 입는 것이나 자세를 바로잡는 것과 같은 사소한 행동들이 결국은 다 마음을 다잡는데 적지 않은 도움을 준다
 
셋째는 상성성법 常惺惺法 이다
: 이것은 말 그대로 항상 깨어있어야 한다는 의미다. 모든 순간에 깨어 있어야 미묘한 변화까지 눈치 채 마음을 다잡을 수 있다.
 
넷째는 마음을 수렴하여 한 물건도 용납하지 않는 것으로 기심수렴 불용일물 基心收斂 不容一物 이다
 
- 공부는 따로 시간을 정해두고 하는 것이 아니다.
: 매일 매순간, 모든 상황에서 공부 아닌 것이 없다. 경재잠은 상황별 공부법이며, 숙흥야매잠은 시간별 공부법이다.
 
-공부는 일상에서 忠恕의 마음으로 드러난다
: 충은 내 마음의 중심을, 서는 나의 마음과 다른 이의 마음이 같음을 말한다. 그러므로 충서는 내가 깨달은 내 마음의 중심을 그대로 남들에게 행하는 것이다. 물아일체, 이일분수가 바로 충서에서 비롯된다.
 
*공부의 핵심이 무엇인가*
 
-미련함으로 장애를 돌파하라.
:재능있는 자가 아니라 미련한 자가 제대로 결실을 맺는 법이다. 재능이 아니라 미련함과 끈기로 공부를 해라
 
-공부는 일상에서 쉼없이 이루어지는 것이다.
:연비어약은 실은 공부를 하되 미리 기대하지도 말고 잊지도 말고 억지로 하지도 말라는 것과 같은 뜻이다. 솔개와 물고기가 공부의 본보기다. 그들은 욕심을 부리지 않고 쉬지 않고 날고 뜀으로써 저에게 주어진 역할을 평생에 걸쳐 자연스레 해낸다. 공부는 그렇듯 일상에서 잠시도 쉼없이 이루어지는 것이다.
 
-사람들이 알아주지 않아도 노여워하지 않는다.
:배운다는 것은 자기에게 있는 것이고, 알아주지 않는 것은 남에게 있는 것이다. 그러니 자신에게 충실하다면 화를 낼 이유가 없다. 그럴 시간에 한 자라도 더 공부하는 것이 옳다
 
 
 
[퇴계에게서 공부법을 배우다- 설흔지음, 예담 출판] 중에서 발췌


무노코지 오사미, "리스타트 공부법" 중에서
 
 
1.효율력(그렇다2 보통이다1 아니다0) 합계 6
우선순위를 생각하고 공부한다/ 공부한 내용을 복습할 수 없을 때에는 확인이라도 한다/ 공부한 내용의 순위를 매긴다/ 일반적인 책을 읽을 때 깊이 읽지 않는다/ 이해가 되지 않는 부분은 몇번이고 다시 읽는다/ 효율성이 높은 공부를 위해 문구류를 능숙하게 다룬다/ 문제집 위주로 공부한다/ 효율적인 학습을 하기 위한 나름의 공부방법이 있다/ 수업전에 교과서를 미리 읽는편이다/ 계획한 시간이 되면 공부하는 도중이라도 그만둔다
 
2. 집중력 : 합계 10
시간을 정해 공부하는 편이다/ 소란스러운 곳에서 공부해도 신경쓰이지 않는다 / 공부하느라 시간 가는 줄도 모른 적이 자주 있다/ 잡념이 생겨도 신경쓰지 않는다/ 무언가에 열중해 있을 때 누군가 말을 걸어도 알아채지 못한다/ 한 가지에 몰두하는 스타일이다/ 계획한 시간 내에 목표한 것을 다 공부하는 편이다/ 정신을 집중해야 하는 방법을 알고 있다/ 약간 무리하게 목표를 정하면 의욕이 확실히 생긴다/ 싫어하는 일이라도 적극적으로 달려들 수 있다
 
3. 기억력 : 합계 4
나만의 독창적인 기억법이 있다/ 공부한 뒤에 그 내용을 되새겨본다/ 이해하면서 공부하는 편이다/ 공부한 내용을 무언가로 치환해서 생각하는 능력이 뛰어나다/ 이건 뭐지 하고 질문을 받아도 대답할 자신이 있다/ 반복하는 게 고통스럽지 않다/ 무슨 일이 있더라도 기억해내겠다는 의욕이 충만하다/ 공부하고 난 뒤 다른 행동을 하지 않고 바로 잠자리에 드는 편이다/ 정리하는 데 자신이 있다/ 오늘 공부한 것을 사흘이 지난 후에 절반정도 떠올릴 수 있다
 
4지속력 : 합계 10
목표를 세우면 대부분 달성한다/ 조건부 꿈을 확실히 가지고 있다/ 괴롭다 하기 싫다는 기분에 쉽게 휩쓸리지 않는다/ 작심삼일로 그치지 않고 계속하는 일이 종종 있다/ 한다고 결심한 일은 달성할 때까지 한다/ 벽에 부딪쳐도 좌절하지 않는다/ 목표를 완수했을 떄 느끼는 성취감을 좋아한다/ 쉽게 안절부절 못하거나 감정에 휩쓸리지 않는다/ 자신만의 기분전환방법을 가지고 있다/ 무엇을 하고자 하는 의욕이 높은 편이다
 
5. 계획력 : 8
 계획을 세우고 난 다음 공부를 시작한다. /연간계획을 세운다/ 평일의 공부 스케쥴이 정해져 있다/ 토요일과 일요일에는 미미점을 보충하는 날로 삼는다/ 계획한 것의 80퍼센트 이상은 달성한다/ 실행에 옮기기 전에 미리 대책을 마련해 놓는편이다/ 공부하기 전에 핵심이 되는 교재를 정한다/ 교재를몇번 반복해서 볼 것인지 결정한 후 공부시작한다/ 일단 정해놓은 계획은 끝까지 마치는 것을 원칙으로 삼는다/ 계획의 진행상황을 중간중간 점검한다
 
6. 득점력 : 합계 6
사소한 실수로 인한 실점은 거의 하지 않는다/ 자신있는 부분에서는 점수를 확실히 획득한다/ 답이 틀렸다면 왜 틀렸는지 확실히 점검한다/ 깔끔하게 노트를 정리한다/ 기출문제는 적어도 다섯번 정도는 반복해서 본다/ 출제경향을 잘 숙지하고 그에 대한 대책도 준비한다./ 주어진 시간 내에 여유있게 문제를 다 풀 수 있다/ 자신없는 분야는 확실히 마스터한다/ 반사적으로 정답과 오답을 간파하곤 한다/ 문제의 제시문을 읽는 것만으로 어떤 답을 묻는지 보인다.
 
7.실전력 : 합계 12
쉽게 기분이 바뀐다/ 허둥대지 않는 편이다/ 아침은 꼭 먹는다/ 여유있게 시험장에 도착한다/ 건강관리는 평소에 꾸준히 한다/ 일찍 잠자리에 드는 편이다/ 아는 문제부터 푼다/ 모르는 문제가 나와도 당황하지 않는다/ 모임의 분위기에 압도된 적이 없다 / 시험 중에는 다른 사람들에 관하여는 신경쓰지 않는다.
 
 
 
(기억력 - 득점력, 효율력 - 계획력 - 집중력, 지속력 - 실전력) 약한 순.
 
 
1. 기억력을 10배 높이는 비결
- 기억해야 하는 이유를 확실히 설정
- 자신감, 조건부 꿈, 실감, 성취감이 있어야 기억력이 상승
- 기억했다면 그것을 상기하는 시간이 반드시 있어야
- 1,3,7일 간격으로 복습한다
- 도구, 장소 등 기억할 내용과 다른 것을 연관지어 기억한다
- 뇌가 기억한 내용을 정리할 수 있도록 충분한 수면을 취한다
- 번호를 붙이거나 그림, 표 등으로 내용을 정리한 후 기억한다
- 법칙이나 규칙성을 발견하여 기억한다
- 어려운 용어는 이미지화하거나 지환, 혹은 자신이 잘 아는 쉬운 단어로 바꾼 후 기억한다
- 외워야 하는 키워드를 수정액으러 지우면서 외운다
- 잘 외워지지 않는 부분은 스스로 문제를 만들어 외운다
- 외워야 할 내용을 책상, 화장실, 욕실 등에 여러곳에 붙여놓고 외운다
- 친구와 함께 공부하는 내용을 점검하면서 외운다
- 공부가 잘 되지 않는다면 무작정 외운다
 
 
2. 득점력을 높이는 비결
- 점수를 따야할 고에서는 확실히 딴다
- 시험에 나오는 빈도에 따라 공부내용을 5등급으로 나눈다
- 중요도가 떨어지는 부분은 완벽하게 공부하겠다는 마음을 버린다
- 오답노트를 만들어 틀린 문제를 정리한다
- 평소공부할 때 시간을 정해놓고 문제를 푼다
- 보기 편한 공부 내용을 깔끔하게 노트로 정리한다
- 실전에서의 실수를 줄이기 위한 답안을 깨끗이 쓰는 연습을 한다
- 마음의 혼란을 줄이기 위해 방을 깨끗이 정돈한다
 
3. 효율력을 높이는 비결
- 정확히 몰라도 계속 진도를 나가면서 전체를 여러번 반복
- 시험 전까지 교재를 최소한 3~5번에 걸쳐 끝까지 다 본다
- 얇은 교재를 고른다
- 답안지의 해설이 충분한 교재를 고른다
- 시험이 코앞으로 다가왔다면 문제집-> 기본서 순으로 공부
- 전체 페이지 혹은 전체 문항수를 기초로 체계적인 계획을 세움
- 문제집은 정답을 보면서 푼다
-문제집은 연필을 사용해 푼다
- 틀린 문제는 종류별로 포스트잇을 붙여 정리
- 평소보다 1.5~2배 속독하는 연습을 한다
- 글 문단을 블록으로 나눠 읽는다
- 예습은 필수, 수업은 확인의 시간
- 필기한 내용을 보면서 간단히 확인하는 복습
 
4. 계획력을 강화하는 비결
-계획 없이 합격 없다
- 핵심교재를 제대로 정한다
- 핵심 교재를 기준으로 연간, 월간, 일일계획표를 짠다
- 연간 계획표는 전체적인 공부의 흐름을 볼 수 있게 짠다
- 월간 계획표는 각 공부 흐름을 볼 수 있게 짠다
- 일일 계획표는 평일용, 토요일용, 일요일용 등 세 종류로 만든다
- 교재의 차례를 바탕으로 공부 계획을 짠다
- 교재를 여러번 되풀이할 수 있도록 계획을 짠다
 
5. 지속력을 키우는 비결
- 공부를 하는 이유를 명확히 정리한다
- 시험에 합격한 후 하고 싶은 것을 정리한다
- 두꺼운 문제집은 no! 가볍고 얇게 분책한다
- 매일 할 수 있는 작은 공부 습관을 만든다
- 이해는 못해도 끝냈다, 는 사실에 만족한다
- 합격한다는 굳은 신념을 갖는다
 
6. 집중력을 기르는 비결
- 공부내용을 소리내어 읽으면 집중력이 활성화된다
- 마감시간을 정하고 공부한다
- 약간 무리한 목표를 설정한 후 공부한다
- 공부하기로 계획한 시간이 지나면 과감히 공부를 멈춘다
- 잡념이 생기면 잡념이 잇어도 상관없다는 마음으로 내버려 둔다
- 마음을 정리하듯 방을 정리한다
- 집중력에 도움이 되는 방향제, 안정된 기분을 느끼게 하는 식물을 책상이나 주변에 둔다
- 잔잔한 음악이나 자연의 소리를 듣는다
- 시끄러운 카페 등에서 기출 문제를 풀면서 실전 집중도를 점검함다
 
7. 시험당일 최고의 효과를 올리는 비결
- 합격과 관련된 좋은 이미지를 머릿속에 계속 그린다
- 시험장에서 긴장하지 않는 자신의 모습을 마음속에 그린다
- 차분한 마음을 유지하도록 마으의 안정을 위한 호흡을 한다
- 근육을 이완시키는 스트레칭을 통해 긴장을 푼다
- 시험 직전에는 정리한 노트만 본다
- 시험 중간의 쉬는 시간에는 전 시험은 생각하지 않는다
- 두뇌활동을 위해 아침을 꼭 먹는다
- 시험 당일 최고의 컨디션을 위해 평소 건강을 챙긴다

‘일본의 공부천재’: 本山勝寬(모토야마 가쓰히로) 편
 
일본의 本山勝寬는 자기주도학습으로 1년만에 동경대학에 입학하고, 자신의 힘으로 하버드대학에 입학한 일본 공부천재로 우리나라에 책으로 소개되어 있다. 자신도 뛰어난 두뇌를 가진 것은 아니나, 자신만의 독특한 공부방법으로 이러한 성과를 이루었으며, 그의 공부방법론으로 16배속 공부방법론이 나와 있다.
본고(本稿)에서는 모토야마 가쓰히로 저/주용기 역, ?공부천재?, 부엔리브로, 2010.3.25 초판 1쇄본과 모토야마 가쓰히로 저/황선종 역, ?16배속 공부법?, 웅진 지식하우스, 2009.9.7 초판 3쇄본을 참고하였다.
 
어려운 환경, 확실한 목표
 
어머님을 여의고, 아버지는 자선사업 차 외국으로
그는 가난한 가정에서 3남 2녀 중 넷째로 태어나, 12살에 어머니를 여의고 아버님이 15살 가을에 자선사업차 온두라스로 떠난 후 16살 고2때 자신이 좋아하던 야구를 그만두고 아르바이트를 하면서 힘든 생활을 하였다.
확실한 꿈, 동경대를 목표로
1998년 16살 겨울에 꿈을 세웠다. 동경대를 목표로 하였다. 세계 위인전을 숙독하면서 사회에 공헌하는 삶을 살았던 인물을 동경하게 되었으며 신학을 공부하기로 결심하였다. 삶에 대한 고민 끝에 “뒤 따르는 천 사람보다, 천 사람을 이끌 수 있는 한 사람이 필요하다.” 세상에 공헌하는 치열한 삶을 살기 위해 대학에 가야 한다면 일본에서 가장 어렵다는 곳, 가장 수준이 높다는 곳으로 가야 한다.
집중력을 높이는 ‘인터벌’공부법
그는 공부를 하나의 스포츠로 여겼다. 따라서 공부는 1시간 이상 집중하는 것이 어렵다고 판단하여 공부를 하다 집중력이 떨어지는 틈틈이 세탁이나 설거지 등 집안일을 하였다. 이렇게 몸을 움직여 주는 것이 오히려 기운을 재충전시켜 주기도 하고, 뒤이어지는 공부에 집중력마저 높여주는 효과가 있었다고 한다. 이를 야구에서 인터벌을 두고 연습하는 것과 동일하다고 하여 이를 일명 ‘인터벌 공부법’이라 하였다. 이러한 인터벌 공부법이 여름 방학 내내 하루 14시간 이상 공부하는 생활을 계속 유지가능하게 하였다.
공부 자체에 대한 흥미가 학습의 왕도(王道)
공부자체에 흥미를 붙여야 한다. 계획을 수행하였다는 성취감에서 오는 기쁨을 누리는 것이 공부자체에 대한 흥미를 붙이게 된다. 공부자체에 대한 흥미가 없었다면 1년동안 공부하기가 어려웠을 것이다. 수험전쟁에서 승리하기 위한 최상의 묘책은 공부를 좋아하는 것이다. 그것은 자기 스스로 문제를 풀어내는 기쁨을 깨닫는 데에서 시작된다. 공부도 게임이다. 게임을 치르는 방식으로 즐기며 레벨을 향상시키는 것이다.
단기 목표 성과를 즐겨라
모티베이션(motivation) 유지는 자신의 삶이 지향해야 할 꿈을 품어라는 것이다. 합격을 해야 한다는 갈망이 강할수록 모티베이션도 더욱 향상되어 강하게 유지될 수 있다. 정말 중요한 것은 ‘성과 산출’이다. 학교 정기 시험이나 전국모의고사, 동경대 모의고사 등의 테스트를 이용하여 문제를 풀어 그 동안 공부했던 결과로 향상된 성적을 확인하고 실감하게 된다면 이것이 모티베이션향상으로 이어질 수 있다. 성적이 좋아질수록 주체할 수 없을 정도로 학습 의욕이 불타올라, 고등학교 3학년 1학기를 거치며, 능력이 향상되어, 여름, 가을에 더욱 박차를 가하여 교내 1위, 현내 1위 차지하게 되었다.
꿈을 세웠으면 멈춰지 말아야
2개월에 4000단어 암기
리스트에 있는 단어를 20-30개 단위로 묶는다. 한 묶음씩 뜻을 보지 않고 테스트를 하며 모르는 단어를 체크한다. 모르는 단어와 그 뜻을 종이에 적어 가며 소리 내어 읽고 외운다. 단어의 의미를 종이로 가리고 쪽지 테스트를 치른다. 암기한 단어를 잊어버려도 다시 외우기를 반복한다: 반복된 외우기로 장기 기억 장치에 저장되어 뇌에 각인되는 효과가 있다. 그러니 한 단어를 완벽하게 암기하려 하기보다 이미지화될 정도로 많은 양의 단어를 보아라. 그렇게 하루 300~400단어를 보고, 이런 학습 사이클을 수차례 반복한다.
꿈을 이루다(동경대 합격)
그 무엇인가를 내 손으로 움켜쥘 수 있는 목표로 삼는 것이 꿈이다, 수험이라는 인생의 통과의례는 나에게 그러한 중요한 기회를 가져다 주었다. 전쟁의 적은 결코 다른 곳에 있지 않다. 그 적은 항상 자기 자신의 마음속에 있다. 승리의 비결은 승리할 때까지 시도하는 것이다. 자신이 한번 결심한 것은 마지막 순간까지 계속하라.
 
“학습 성과=지두력 * 전략 * 시간 * 효율”
 
승리의 공부 방정식이 “학습 성과=지두력 * 전략 * 시간 * 효율”이다. 이 네가지 요소를 잘 활용하면 공부 속도를 16배까지 향상시킬 수 있다는 것이다.
지두력은 단련할 수 있다
지두력이 학습성과에 영향을 미치는 것은 당연하나 모든 것을 결정하지는 않는다. 평소에 마음가짐이 머리를 좋아지게 한다는 점을 반드시 명심하여야 한다. 별 생각없이 살면 머리를 사용할 기회가 적어져 결과적으로 머리가 좋아지지 않는다. 일상생활에서 의도적으로 머리를 쓰며 의식적으로 단련하면 두뇌력은 아무리 나이를 먹어도 얼마든지 향상된다.
똑똑한 머리는 만들 수 있다
공부라는 말만 들어도 경기를 일으키는 사람도 있는 만큼 무리하지 말고 즐겁게 시작해야 한다. 근육을 키우겠다고 무조건 팔굽혀펴기나 복근 운동만 하다가는 금세 주저앉아 버리게 될 것이다. 좋아하는 운동부터 시작하면 운동 효과를 수치로 실감하며 해나가야 지속적으로 할 수 있다. ‘읽기’, ‘쓰기’, ‘셈하기’가 지두력의 기초가 된다.
지두력을 단련하기 위한 인터넷 활용과 PDF파일 활용법
인터넷을 통해서도 독서력을 기를 수 있다. 이를 위해 중요한 것은 자주 방문하는 사이트가 중요하다. 다시 말해 즐겨찾기에 등록해놓은 사이트가 무엇이냐 하는 문제이다. 일반적인 포털사이트는 중요한 누스를 ‘아는’ 데는 충분할지 모르지만 ‘읽기’에는 불충분하다. 따라서 특히 관심 있는 분야는 한층 자세한 사실이나 깊이 있게 꼬집어 말하는 논평이 실려 있는 사이트를 정기적으로 찾아가는 것이 좋다.
인터넷상에는 시간을 들여 열심히 읽을 만한 가치가 있는 글도 숱하게 많다. PDF파일로 업로드된 학술 논문이나 보고서 등이 거기에 해당된다.
지두력을 단련하는 또 하나의 요소, 체력
머리가 몸의 일부라면, 신체 능력 또한 지두력을 구성하는 하나의 요소가 된다. 몸이 건강해야 두뇌 회전이 빠른 법이다.
지두력= ‘독서력’ + ‘글 쓰는 능력’ + ‘숫자를 다루는 능력’ +<체력>
지두력은 ‘읽기, 쓰기, 셈하기’ 즉 ‘독서력’ ‘글 쓰는 능력’ ‘숫자를 다루는 능력’ 과 지구력과 순발력, 집중력을 포함한 체력으로 구성되는 것이다.
노트 필기를 삼가자
시간을 듬뿍 들여 깔끔하게 정리해놓은 노트를 보면 성취감을 느낄 수도 있겠지만, 그것은 착각에 불과하다. 중요한 것은 이해하고, 요점을 파악하고, 기억하는 것이다. 적는 작업은 그 과정을 돕는 수단에 지나지 않는다.
분명히 관련된 정보기리는 한곳에 정리되어 있어야 한다. 정보를 되도록 짧은 시간에 한곳에 정리하면, 가장 잘 정리되어 있는 곳에 추가로 적는 것이 가장 좋다.
이기기 위한 전략을 갖자
아무리 책을 잡고 있어도 그리 효과가 나타나지 않고, 굳은 결심을 하고 책상 앞에 앉아도 작심삼일(作心三日)로 끝나고 마는 사람들이 숱하다. 그런 사람들은 전략에 허점이 있는 경우가 많다.
전략이 없으면, 아무리 시간을 투자하고 공부를 하겠다고 수없이 다짐해도, 높은 성과를 바라볼 수 없으며 목표를 이룰 수 없다. 전략을 세우면 지두력이 단련된다. 목표를 달성하고 문제를 해결하기 위해, ‘무엇을’ ‘언제’ ‘얼마나’ ‘어떻게’ 하면 좋은지 궁리를 거듭하면, 오래 생각할 수 있는 힘이나 응용력, 논리적 사고력이 자연스럽게 향상된다.
목표를 확정하는 방법(목표의 구체화와 기한 정하기)
우선 목표를 구체화시켜야 한다. 그리고 반드시 기한을 정해야 한다. 기한이 없는 목표는 헛된 꿈에 불과하다.
나는 고등학교 3학년이 되기 전까지는 시험 기간 외에는 책을 들춰보지도 않았다. 당연히 성적이 나빴다. 그런데 졸업 후의 진로에 대해 고민을 거듭한 끝에 도쿄 대학교를 목표로 세운 순간 생활이 180도 바뀌었다. 그 전?지는 하루 공부 시간은 제로(시험 기간을 제외하고)였는데 4시간, 6시간, 8시간, 10시간으로 눈 깜짝할 사이에 늘어났다. 정말 믿을 수 없는 변화였다. 과연 무엇이 그렇게 변하게 했을까? 마음속 깊이 꼭 이루고 싶은 목표를 갖게 되었기 때문이다.
목표를 확정했으면 이제 기한을 설정해야 한다. 반드시 언제까지 끝내겠다고 날?를 못 박아두는 것이다.
어떻게 시간을 마련하는가
누구에게나 똑같이 하루에 24시간이 주어져 있다. 똑똑한 사람이든 우둔한 사람이든 평등하게 24시간을 쓸 수 있다. 하지만 주어진 시간을 어떻게 사용하느냐는 개개인의 의식과 시런에 따라 전혀 달라진다.
기본적으로 절제심이 부족한 사람들은 ‘공부를 해야 한다’라는 막연한 생각만 갖고는 절대 공부 시간을 확보할 수 없다. 명확한 목표를 갖고 나름의 방법을 고안해냈을 때 비로소 rdqn 시간이라는 자원을 손에 넣을 수 있을 것이다.
공부 시간을 늘려야 한다는 주장은 흔해빠진 말이라서 언급하기를 꺼려하는데, 실은 가장 소홀히 해서는 안 되는 중요한 요소다.
‘1시간(50분) 공부, 10분 휴식’
우선 시간에 대한 첫 목표는 공부시간을 점차 늘려가야 한다. 이 시기에는 공부 시간을 일일이 기록한다. 날마다 달라지는 모습을 뚜렷이 알 수 있기 때문이다.
그리고 공부하는 시간을 짧게 나눠야 한다. 집중력이 지속되는 시간은 1시간 정도다. 대체로 1시간 공부하고 쉬는 것이 바람직하다. ‘1시간(50분) 공부, 10분 휴식’을 과목을 바꿔가며 하자. 한결 편하게 오랜 시간 공부할 수 있을 것이다.
요령과 집중으로 효율을 높이자
공부할 때는 오로지 공부에만 집중해야 한다. 공부시간은 최대한 확보한다 해도 한계가 있으니 되도록 쓸데없는 일에 에너지를 낭비하는 일이 없어야 한다. 그래서 효율적인 공부가 중요한 것이다.
공부하는 방법을 몰라서 공부를 못하는 것이라는 말은 사실이다. 공부에도 요령이 있다. 집중력은 효율을 높이는 데 빼놓을 수 없는 요소이다. 사람이 좋아하는 일을 할 때 놀라운 집중력을 발휘한다.
뛰어난 집중력은 학습 효율을 높이는 데도 유용하지만 그 밖에도 중요한 효과가 있다. 다름 아닌 시험에 강해지는 것이다.
집중력이 시험의 결과를 결정한다
순간 집중력이 승부를 가른다. 집중력이 뛰어나면 평소에 공부할 때 학습 효율이 높아지고 시험 당일에도 강해진다. 학습성과는 ‘요령+집중력’으로 결정된다.
집중력을 높이기 위해서는 공부가 되는 환경을 갖추어야 한다. 다시 말해 책상 위는 늘 깨끗하게 정리하여야 하며, 시간 관리를 철저히 하기 위해 의자에 않았을 때 보이는 위치에 시계를 놓아둔다.
그리고 제한시간을 정해놓고 공부를 시작해야 한다. 집중력을 높이고 학습 효율을 높이기 위해서는 ‘공부를 시작하기 전에’ 제한 시간을 정하고 그 시간 내에 해야 할 분량을 정해 놓아야 한다. 휴식시간도 잘 활용해야 할 것이다.
게임하듯 공부를 즐겨라
게임이든 스포츠든 온 정신을 집중해서 해본 경험이 있는 사람은 공부할 때도 집중력을 발휘할 수 있다. 공부는 재미없고 지루하다는 인식이 공정관념으로 박혀버렸다. 하지만 공부도 하는 방법에 따라 재미있는 게임이 될 수 있다.
공부를 하나의 게임으로 여기고 다양한 필살기를 익혀 가능한 한 빨리 클리어하겠다는 기본으로 그 과정을 즐기는 자세를 갖기 바란다.
 

끝!


