강성태 66일 공부법

어떤 시험도 단박에 성적을 올리는 고효율 공부 습관


"성적을 올리고 싶다면 속는셈 치고 이 공부법을 66일만 실천하라!”



66 일 공부 습란을 만드는 3단계

1단계
1부 ‘공부 습관을 만드는 5가지 법칙’으로 쉽고 빠르게 습관 만드는 원리를 이해한다.

2단계
2부 ‘공신이 되는 32가지 공부 습관’ 중 당장 습관으로 만들 것들을 고른다.

3단계
‘66일 습관 달력’을 누구나 잘 볼 수 있는 곳에 붙인다. 매일 실천 여부를 체크한다.


기적같은 성적 변화는 66일 공부 습관에서 시작된다 !

아무리 공부해도 성적이 그대로인 사람들을 위한 책

공부 습관을 만들기에 늦은 건 아닐까요? 공부 습관은 어린 시절에 만들어야 하는 거 아닌가요? 결코 아니다. 공부 습관을 만들기에 늦은 때란 없다. 삶 전체를 놓고 봤을 때 66일은 티끌처럼 작고 찰나처럼 짧은 순간이다. 오늘부터 공부 습관 하나 를 만들면 1년 뒤 여러분의 모습은 분명히 달라져 있을 것이다. 10년 뒤엔 완전히 새로운 사람이 될 수 있다. 이 책을 읽었다면 이미 변화는 시작되었다. 오늘부터가 오일이다! 66일 뒤 우리는 더 밝은 모습으로 만날 것이다.







공신들이 남몰래 실천하는 공부 습관 32가지.
66일 공부법 10가지 
66일 복습법 3가지 
66일 암기법 4가지 
66일 시험 잘 보는 법 4가지 
66 계획 잘 짜는 법 5가지 
66일 공부 태도 6가지


Part 1 마인드편: 66일 습관을 만드는 5가지 법칙

법칙1.  반복되는 일상에 붙여라
처음 공부하는 아이들	
실천보다 중요한 것이 지속이다	
습관을 만드는 핵심 조건	
총점 50점이 오른 아이들	
밥 먹으면서도 책 보는 공부의 신	
파블로프의 개	3

법칙 2. 습관은 작게 시작해 크게 만드는 것이다
조금이라도하게 하라	
관성의 법칙을 활용하라	
18시간을 매일 공부할 수 있나요?	
팔굽혀펴기의 신


법칙 3. 중요한 일은 Of침에 하라
참을 일을 만들지 마라	
‘주경야독’ 하지 마라	
아침에 이불이라도개라	
중요하고 급한 일	


법칙 4 이상적인 하루를 상상하라
올림픽 5관왕의 습관	
위대한 철학자의 하루	
창의적인 생각은 습관으로부터 나온다	
일일 습관 계획표 활용하기	
•	일일 생활 계획표를 활용한 일일 습관 계획표 사용법	

법칙 5. 66일을 지속하라. 습관이 될 것이다
66일의 도전	
노력에는 응답이있어야 한다	
미국 건국의 아버지 벤저민 프랭클린의 비결	
프랭클린 습관 달력	
•	66일 습관 달력	


PART 2
실전편 : 66일，공신이 되는 공부 습관



Chapter 1 66일 공부법
습관1 • 여러 번 보지만 말고 여러 번 테스트하라	
습관2 • 수업과 질문을 하나로 만들어라	
• 구체적으로 질문하는 법 5가지

습관3 • 이미 알고 있거나 연관된 것에 엮어라	
습관4 • 지금 바로 펜을 들고 쓰면서 공부하라	
습관5 • 노트 필기는 이렇게 하라	
습관 6 • 볼펜 색만 잘 써도 공부가 잘된다	
습관7 • 첫 문단만으로 글 전체를 파악하라	
습관8 • 잡념을 이기는 유일한 방법은 작은 목표다	
습관 9 • 집중을 습관으로 만드는 집중력 게임	
습관10 • 뇌파 내리기로 집중력을 높이고 시작하라	

Chapter 2  66일복습법
습관11 .5분 복습 습관의 위력	
• 간격효과와5분 복습	
습관12.   45분 공부 10분 휴식 5분 복습
습관13 • 최적의 복습 주기를 습관으로 만들기

Chapter 3 66일 암기법
습관 14 • 트리플 암기법, 읽고 말하고 그리고 써라	
습관 15 • 순식간에 암기가 된다	
습관16 • 영어 단어 100개 빠르게 외우는 법	
습관17 • 자주. 여러 곳에서. 상황을 바꿔 가며	외워라	


Chapter 4 66일 시험 잘 보는 법
습관 18 • 문제 풀 때 초 단위로 관리하라	
습관 19 • 시험 잘 보는 공부 장소는 시험 보는	그 장소다	
습관20 • 실수와 들통을 다시 보자	
습관21 • 오답을 분류해라. 단원별로 개념별로 유형별로	
• 오답노트공부법이란?	


Chapters 66일 계획 잘 짜는 법
습관22 • 과도하면 계획이 아니다	
습관 23 • 공부 속도를 측정하라	
습관24 • 지킬 수 있는 주간 계획표 짜는 방법	
* 하루는 어떻게 관리할 수 있을까?	
습관25 • 지키려 하기보다 지킬 수 밖에 없도록 만들어라	
습관26 • 방학 때는 이렇게 공부하라	


Chapter 6 66일 공부 태도
습관27 ■ 목표를 쪼개서 습관에 태워라	
습관28 ■ 공부할 때 음악을 들어도 되는가?	
습관29 • 오늘 자서 내일 일어나라
• 숙면을 취하는 효과적인 방법	
습관30 • 낮에 공부하라	
습관31 • 긍정적인 마음도 습관이다	
습관32 • 공부는 하면 할수록 잘된다	
1
에필로그	
부록 1 • 66일 습관 달력	
부록 2 • 공신 소개글	


우리가 반복적으로 하는 행동이 바로 우리가 누구인지를 말해 준다. 그러므로 중요한 것은 행위가 아니라 습관이다.
-아리스토텔레스-



선언문
66일 후 여러분의 미래는 바뀔 것이다. 나 역시 이 공부법 들을 습관으로 만든 후 공부 성과가 달라졌으며, 이 공부 습 관을 들인 많은 학생들의 성적과 삶이 바뀌었다. 이 공부 습 관을 깨우친 후 나는 무엇이든 할 수 있다는 자신감을 갖게 됐으며, 실제로 많은 것들을 이룰 수 있었다. 여러분도 그렇 게 될 것이다.
어 렵지 않다. 66일이면 된다. 왜 66일인가? 습관을 만드는 데 걸리는 시간이 최소 66일이기 때문이다. 그 방법은 잠깐 만 이 책을 읽어도 이해할 수 있다. 지금이라도 시작해 볼 수 있다.
학생뿐 아니라 바쁜 직장인도 적용해 볼 수 있으며，영유 아 자녀를 둔 부모님 또한 오늘부터 아이들의 자녀교육에 적 용시킬 수 있다. 쉽다 해도 지금까지 해 왔던 그 어떤 시도보 다 효과는 클 것이다. 66일 뒤，여러분은 새로운 공부 습관으 로 거듭나는 자신을 마주하게 될 것이다.
불가능한 것들을 어떻게 가능하게 만들었나?
불가능했던 일
어린 시절 턱걸이는 나에게 넘을 수 없는 벽 같았다. 체력장 턱걸이는 항상 한 개에서 멈췄다. 시작할 때 점프해서 올라간 한 개가 끝이었다. 고3 때는 열 개 정도를 겨우 채운 것 같다. 하 지만 그건 장식용 고양이 인형마냥 철봉에 근근이 매달린 채 목 만 깔짝대는 게 다였다.
팔굽혀펴기도 오래달리기도 어느 정도는 했으나 턱걸이는 도 무지 나아지지 않았다. 완전히 팔을 펼친 상태에서 팔 힘만으로 몸을 끌어올려야 하는데 이게 아무리 해도 불가능했다. 사실 나 만의 문제는 아니었다. 한 반에 턱걸이를 한 개라도 제대로 하 는 친구는 거의 손에 꼽을 정도였으니까.

남학생 사이에서 턱걸이를 잘하면 일종의 선망의 대상이 됐 다. 초등학교 시절에는 소위 말하는 힘센 일진 친구들이 턱걸이 를 잘했다. 그 힘으로 약한 학생들을 괴롭혔던 게 문제였지만. 턱걸이를 잘하면 함부로 시비를 건다거나 하는 일도 없었다.
학창 시절 학원 폭력에 시달렸고 열등감에 휩싸여 있던 나는 턱걸이를 너무나 잘하고 싶었다. 친구들 앞에서 턱걸이를 떡 먹 듯 하고 난 뒤，친구들이 날 우러러보는 꿈을 꾼 적도 있었다.
이제 나는 당시 선망의 대상이던 그 친구들처럼，혹은 그 이 상 턱걸이를 잘할 수 있다. 철봉에서 뒤로 매달릴 수도 있고 한 바퀴 돌며 올라갈 수도 있게 됐다. 어떻게 된 걸까?
불가능을 가능하게 한 비결
나의 일과는 매일 같은 방식으로 끝난다. 일과가 끝나고 귀 가하면 아파트 현관으로 바로 들어가지 않고 집을 지나쳐 더 걸어 간다. 좀 더 가다 보면 작은 공터에 철봉이 있다. 그 철봉 에 매달린다. 할 수 있는 만큼 턱걸이를 한 뒤 그제야 아파트로 들어간다.
나는 이제 턱걸이를 하러 가야겠다는 생각 자체가 없다. 현관 쪽을 보지도 않는다. 발걸음이 저절로 철봉 쪽으로 향하고 철봉

옆 벤치에 가방을 내려놓는다. 정장을 입었을 땐，자켓을 반으로 접어 내려놓은 뒤 셔츠 단추를 몇 개 풀고 곧바로 철봉에 매달 린다. 습관이다.
물론 처음부터 턱걸이를 열 개씩 한 건 아니다. 처음에는 그 냥 매달려 있기만 했다. ‘언젠가는 나도 되겠지’라는 생각을 가 지면서 참을 수 있을 때까지 매달렸다. 이걸 매일 했다.
며칠이 지나자 팔을 조금 굽힐 수 있게 됐다. 봉 위로 머리가 올라간 것도 아니고，매달린 상태에서 팔을 아주 조금 당겼을 뿐이다. 여전히 나는 한 개도 못하는 상태였지만 힘이 약간 붙 은 것이 느껴졌다. 그렇게 또 며칠이 지났다.
이제 몇 번을 하다 보니 머리가 좀 더 봉에 가까워졌다. 어느 날은 컨디션이 좋았던 건지 가까스로 한 번을 성공하게 됐다. 열흘이 넘은 시점이었다. 큰 진전이었고 뿌듯했다.
그때부터 매일 귀갓길이면 턱걸이를 하나씩 하고 집으로 들 어갔다. 그런데 어느 날 놀라운 일이 일어났다. 하나를 하고 내 려와 매달리고 있는데，하나를 더 할 수 있을 것 같았다. 그래 서 힘을 주었더니 웬걸. 정말 하나를 더 할 수 있었다. 그때부 터 자신이 생겼다. 이런 방식으로 열 번，아니 백 번도 할 수 있 겠구나!
다음 날부터는 두 번을 지속적으로 했다. 만약 오늘 피곤하거 나 힘이 부족하면 한 번만 했다. 하지만 매일 했다. 정 힘들 땐
잠시 매달리기라도 했다. 어느새 한 번에 세 개를 할 수 있게 되 자, 금방 여러 개가 거뜬해졌다.
턱걸이를 하는 것을 무작정 습관으로 만들고자 했다면 절대 이 경지에 도달하지 못했을 것이다. 이것저것 신경 쓰는 게 많 고 까먹기도 잘하는 내 특성상 턱걸이는 며칠 뒤 잊혀졌을 게 분명하다. 하지만 집으로 돌아가는 과정에 턱걸이하는 행동을 붙여 하나의 습관으로 만들었다. 66일간 지속하자 이젠 집에 들 어갈 때마다 자동으로 턱걸이를 하게 됐다.
체력장을 한 지 10년이 지났지만 이제서야 턱걸이를 제대로 할 수 있게 됐다. 내가 가진 열등감 하나를 이겨낸 셈이다. 습관 의 힘은 이렇게 엄청나다.
그렇다면 이 방식을 다른 영역에도 똑같이 적용시킬 수 있지 않을까? 물론이다. 모든 영역，특히 공부에서 가능하다.
공신들은 왜 성의없게 대답한 것인가?
2002년부터 교육봉사 활동을 시작한 뒤，지금껏 무수히 많은 대한민국 자타공인 공신들을 만났다. 특히 몇 년간 모 잡지에서 공신 코너를 운영하면서 지역과 학교에서 떠들썩한 ‘공부의 신’ 들을 직접 찾아가 인터뷰를 했다.


그런데 간혹 답답할 때가 있었다. 그들에게 어떻게 이렇게 공 부를 했느냐고 물으면 ‘그냥’ 했다고 답했다. 계획을 아예 짜지 않는 공신도 있었다. 처음에는 겸손한 척하려는 것처럼 보였다. 비법을 알려 주기 싫어서 그런가란 생각도 했다. 그런데 그게 사실이었다. 그들은 ‘그냥’ 했다. 공부가 습관이 되어 있었다.
습관은 힘이 들지 않는다. 공부를 할지 말지 고민도 필요없 다. 공부할 때가 됐음에도 놀면서 “공부해야 하는데，공부해야 하는데” 하며 스스로를 옭아매지도 않는다. 스스로를 채찍질하 며 책상에 앉을 필요도 없다. 하던 일이니까 그대로 할 뿐이다. 공신들은 어마어마한 양의 공부를 했지만 습관 덕분에 생각하 는 것만큼 힘들어 하지 않았다.
공신에게 공부는 그들이 하는 것이 아니라，그들이 만든 ‘습 관이 하는 것’이었다.


66일이면 가능하다
“습관으로 만들어라.” 이 말처럼 쉬우면서 지키기 어려운 말 도 없을 것이다. 습관이 중요하다는 것은 유치원생도 안다. 하 지만 어떻게 습관을 만들어야 하는지 는가? 그냥 열심히? 우 리는 이를 제대로 배워 본 적이 없다. 그래서 무수히 많은 시도를 해 보았지만 번번히 실패할 수 밖에 없다. 남는 건 좌절뿐이 었다.
그렇다면 어떻게 습관을 만들 수 있을까? 얼마나 오래 지속 해야 습관으로 남는 것일까? 이 질문에 대한 답은 ‘66일’이다. 사람은 특정 행동을 반복하게 되면 어느 정도 시간이 지난 다음 에는 그것을 자동으로 하게 된다. ‘자동으로 하게 된다’는 의미 는 아무런 생각도 의지도 없는 상태에서도 하게 된다는 뜻이다. 물론 사람마다 날짜의 차이는 있다. 하지만 대략 이 정도 시간 이 필요하다.
공부를 지속하지 못하는 학생들, 매번 공부하려면 너무나 큰 의지력이 소모되는 학생은 이 책을 읽고 속는 셈 치고 66일만 지속해 보라. 이 책 1부에서는 ‘공부 습관을 만드는 5가지 법칙’ 이 나온다. 2부에서는 이 법칙들을 적용해 실천해야 할 ‘공부 습 관 32가지’가 나온다. 이 책을 읽고 내 설명에 따라 66일을 반복 하면 여러분이 지금껏 경험하지 못한 완전한 습관을 경험할 수 있을 것이다.
학부모님들 또한 자녀분들과의 싸움을 멈추고 자녀의 공부 습관에 집중하길 바란다. 시키지 않아도 자녀가 공부하는 모습 을 볼 수 있다. 자녀에게 누굴 닮아서 이러냐고 혼내지 않아도 된다.
성공하는 방법에 대해 알고 이것을 실천하는 것이 가능하다
는 확신이 들기 시작하면，그것은 능력의 문제가 아니다. 할지 안할지 선택의 문제일 뿐이다. 여러분은 과거와는 다른 확신을 갖게 될 것이며，금세 성취감을 느끼고 새로운 공부를 시작할 수 있다. 이제부터가 시작이다. 우리는 66일에 걸쳐 좋은 습관 을 만들 것이고 우리의 공부 결과는 완전히 달라질 것이다. 오 늘이 그 첫 번째 날이다.

	“기적이란 오직 습관에서 온다. 올림픽에서 금메달을 따는 운동선수도, 타고난 영재라 생각되는 공부의 신탁월한 성과를 만들어 내는 비즈니스 맨도 마 찬가지다. 성공하는 습관을 만들지 못하면 어느 것 하 나 이루키 어렵다. 습관은 우리가 만들지만 나중에는 그 습관이 우리 자신을 만든다. 성공한 모든 이들의 공 통점은 자의든 타의든 습관을 만드는 법칙을 알고 있 었다는 점이다. 이제 ‘1부 66일 습관을 만드는 5가자 법칙’ 에서 그 방법을 알게 될 것이다.	



PART 1 마인드편
66일동안 습관을 만드는 5가지 법칙

법칙 01
반복되는 일상에 붙여라
처음 공부하는 아이들
MBC 토요 예능 ‘공부의 제왕’은 유례 없는 방송 프로그램이 었다. 이름하야 공부 예능 버라이어티. 이전에도 소위 성적이 썩 좋지 않은 학생들을 모아서 재미 있게 만든 방송은 있었다. 하지 만 ‘공부의 제왕’은 실제로 대학에 가고자 하는 학생들에게 진 짜 공부법을 알려 주었고，학생들은 각자 목표를 정하고 정말로 공부를 했다. 당연히 방송에서 공개된 성적도 모두 실제였다.
이 방송은 애초부터 대학생 교육봉사 동아리 ‘공신’의 활동을 방송으로 제작하기로 했다. 그래서 형편이 어려운 학생들을 모 아서 공신 멘토가 멘토링을 해 주는 방식으로 진행됐다. 약 두달간 참여하는 학생은 대략 세 명. 이 기간 동안 시청자들은 아 이들이 공부를 하게 되고 성적이 상승하는 모습을 보게 되는 프 로였다.

첫 번째 아이 영석이는 부모님이 사고로 돌아가셔서 누나와 단 둘이 살고 있었다. 다행히 누나가 돈을 벌지만 두 식구가 겨 우 생계를 유지하는 수준이었다. 두 번째 성원이는 배구를 하다 부상을 당해 운동을 중단했다. 아버지는 택시 운전을 하셨고 형 편이 넉넉하지 못했다. 마지막 재민이는 아버지가 학교 국어 선 생님이셔서 셋 중에 가장 형편이 나았다. 하지만 성적은 최악이 었다. 학교에서 사고를 많이 쳐 퇴학을 당하기 직전이었다. 집 에 가 보니 재민이는 이미 집안에서는 내놓은 자식이나 다름없 었다. 아버지가 무서운 선생님이시다 보니，어린 시절부터 늘상 꾸중을 듣고 자랐고 어머니 아버지 모두 재민이를 포기한 상태 였다. 이 셋은 다들 공부를 제대로 해 본 적도 없고 할 줄도 모 르는 친구들이 었다.
두 달 간 아이들이 올바른 공부 습관을 익히기 위해서는 상 당한 집중이 필요하다. 이 기간 중 아이들이 공부를 잘한다 하 더라도, 집으로 돌아간 뒤에도 혼자서 공부할 수 있도록 습관을 만드는 게 핵심이었다. 게다가 주어진 두 달간 공부 멘토인 내 가 모든 시간을 함께할 수도 없는 노릇이었다. 원래 나는 촬영 만 하고 집에 돌아가도록 되어 있었기 때문이다. 하지만 주어진

시간이 길지 않다 보니 아이들만 남기고 쉽사리 자리를 뜰 수가 없었다. 그래서 나는 세트장 한쪽 구석，촬영 장비를 놓는 공간 에서 쪽잠을 자면서 아이들과 함께 생활했다.
나는 어떤 경우라도 이 아이들이 혼자서 공부할 수 있도록 만 들어야 했다. 어떻게 자기주도학습이 가능하도록 할까? 어떻게 스스로 공부할 수 있는 습관을 만들 수 있을까? 두 달 동안 완벽 한 공부 습관을 만들어 주기 위한 나의 고민이 시작됐다.

		실천보다 중요한 한것이 지속이다

학교가 끝나고 아이들이 집에 오면 눈앞에는 항상 같은 광경 이 펼쳐져 있었다. 현관을 열자마자 탁자가 보였고 탁자 위에는 백지 세 장이 놓여 있었다. 세 명은 약속이나 한 듯 신발을 벗자 마자 가방을 내려놓고 책상에 앉아 뭔가를 적기 시작했다.
이것은 합숙 기간 동안 내가 가장 중요하게 생각한 약속이자 성적을 올릴 수 있는 핵심 비결이었다. 이들이 적는 것은 다름 아닌 오늘 배운 수업 내용! 간혹 자습을 했을 때는 자습한 내용 도 모두 적게 했다. 두 달간 실천할 공부 미션 중 첫 번째 과제 였다.
방법은 간단하다. 먼저 백지에 1교시 과목명을 쓴 뒤 그날 배운 모든 내용을 생각나는 대로 모조리 적는다. 완벽하게 정리되 지 않아도 좋다. 한 글자라도 쓴다. 그 다음 2교시도，그 다음 3 교시도 이런 식으로 수학，영어，국어를 과목별로 돌아가며 모두 적는다.
백지 복습 방법은 공신들이 흔히 쓰는 공부 전략이다. 매우 쉽고 간단하지만 효과는 엄청나다. 이것은 단순히 보고 끝내는 것과 차원이 다르다. 쓰는 것 자체가 복습이 되고，학습한 내용 을 내 머릿속에서 출력하기 때문이다. 시험 때도 이렇게 머릿속 에서 꺼내야 하는 것이 아닌가. 복습과 동시에 시험이 이루어지 는 셈이다.
더욱 중요한 것은 그 과정을 통해 내가 모르는 부분，내 머릿 속에 자리잡지 못한 내용을 명확히 알 수 있다는 점이다. 대부 분의 학생들은 공부를 한다고 하지만 엄밀히 말해 공부라고 말 할 수 있는 정도가 못된다. 공부는 모르는 것을 알아 가는 과정 인데，많은 학생들이 내가 모르는 부분과 아는 부분을 구별조차 못한 채로 달려든다.
처음에 백지 복습을 시도했을 때 아이들은 다들 놀랐다. 아무 것도 적지 못했으니까. 스스로는 수업 시간에 공부했다고 생각 했지만 적은 내용은 고작 부스러기 수준에 불과했다.
지금 이 책을 읽는 여러분도 시도해 보길 바란다. 별것 아닌 것처럼 보이지만 적을 수 있는 사람이 거의 없다. 하지만 괜찮다. 

제대로 적지 못해도 수업 시간 자체를 돌이켜 보는 것만으 로도 훌륭한 일이니까.
이렇게 단순하고 효과 좋은 공부법을 하루만 해 보고 끝내면 어떨까? 아무런 효과가 없다. 방법만큼 중요한 것이 실천이다. 실천보다 중요한 것이 지속이다. 어떻게 지속해야 하는가? 유일 한 방법이 습관이다. 여러분의 공부 멘토인 내가 없더라도, 내가 시키지 않아도 스스로 하게 되니까.


		습관을 만드는 핵심 조건

방과 후 그날 공부한 내용을 바로 복습하는 과정을 몇 주간 지 속하자 아이들은 이것을 훌륭하게 습관으로 만들었다. 나중에는 시킬 필요조차 없었다. 말 한마디 하지 않아도，학교에서 돌아온 아이들은 주변을 돌아보지도 않고 곧장 책상으로 향했다. 그리 고 무엇이든 적기 시작했다. 심지어 어떤 날은 저쪽에서 카메라 한 대가 자신들을 찍고 있다는 사실조차 눈치 채지 못했다.
이렇게 습관으로 만들 수 있었던 비결은 이미 말한 것이나 다 름없다. “집에 오자마자 했다.” 그것이 답이다. 우리는 기존에 매일 하던 행동，즉 학교가* 끝나고 집에 들어오는 행동에 복습 이란 행위를 갖다 붙였다. 그리고 며칠을 계속했다. 

1단계
기존에 반복되던 행동: 하교 후 귀가
2단계
습관으로 만들 새로운 행동: 백지 복습
3단계
반복 후 하나가 된 행동: 하교 후 귀가 + 백지 복습



기존에 반복30 일상에 습관으로 만들려는 행동을 붙여라.
나중에는 집에 들어오는 행동과 복습이 완전히 하나가 되어 버렸다.
이미 습관으로 굳은 일은 일상생활에 아주 많다. 소파에 앉자 마자 우리는 별 생각도 없이 리모콘을 켜고 TV를 본다. 엘레베 이터를 타면 자동으로 폰을 꺼내 메시지를 확인한다. 밥을 먹고 반드시 편의점에서 커피 우유나 달달한 음료를 사 먹는 사람도 꼭 있다.
좋은 습관이든 나쁜 습관이든 쉽게 습관이 된 행동을 생각해 보자. 매일 반복되는 일이 있고 거기에 새롭게 습관으로 만들고 자 하는 행동을 연속적으로 붙일 수 있는 계기가 꽤 많다는 사 실을 알 수 있다.
만약 내가 이 아이들에게 “매일 복습해라！”라고 말했다면 아 이들은 결코 매일 복습할 수 없었을 것이다. 꼭 해야겠다고 마 음먹어도 한두 번 까먹다 보면 결국 흐지부지되고, 매일 하기로 했다는 사실조차 까먹게 된다. 하지만 기존에 반복되는 행동에 붙이 면 결과는 달라진다.


       총점 50점이 오른 아이들
       
합숙소로 돌아와 백지에 배운 모든 내용을 적으려면 수업에 집중해야 하는 것은 기본이다. 하지만 그것만으로는 부족하다.
배운 내용을 정리해 수업 시간 중간에 틈이 생길 때마다 곱씹어 봐야 한다. 머릿속에 넣기 위해서이기도 하지만 이렇게 곱씹어 야 이해도 더 잘된다.
이때 목차를 활용하면 효과적이다. 이 목차 공부법이 아이들 에게 습관으로 만들고자 했던 두 번째 과제였다. 목차로 공부하 면 전체 내용의 체계를 잡을 수 있기 때문이다. 또 무작정 외우 기보다 목차로 이해하고 암기하는 게 훨씬 빠르다.
『미쳐야 공부다』에 나왔듯이 나는 목차를 제일 중요하게 생 각하고 외우곤 했다. 단순히 책의 차례 페이지에 적혀 있는 목 차뿐 아니라，소단원과 개념명까지 적힌 자세한 목차를 따로 만 들어 들고 다니며 외웠다. 덕분에 단원별로 햇갈리지도 않았고, 쉬는 시간에도 공부한 내용을 쉽게 반복할 수 있었다. 게다가 귀갓길에도 반복할 수 있어 더욱 좋았다.
목차 공부법으로 공부하면서 추가적으로 시킨 공부법이 있었 다. 아직 아이들의 머릿속에 들어오지 않았거나 있어도 써 먹지 못하는 것들은 책을 펼쳐 놓고 다시 옮겨 적게 했다. 또 그 내용 을 앞에 나와 설명해 보라고도 시켰다.
나는 매일 아이들이 적어 내려간 백지를 버리지 않고 모아 두 었다. 그것은 나중에 써먹을 수도 있지만 무엇보다 이 아이들에 게 자신감을 심어 주기 위해서였다. 우리가 매일 하루도 빠짐없 이 공부했다는 자신감을 말이다. 이런 방식으로 우리는 수업 시간에 배운 내용을 완전히 내 것으로 만들어 나갔다.

드디어 시험 결과 발표 시간. 모의고사가 끝난 뒤，결과 발표 는 학교 운동장에 세트 무대를 마련해서 진행했다. 학교 선생님 을 비롯한 전교생은 영석이를 포함한 이 세 명이 ‘공부의 제왕’이 라는 프로그램에 출연 중이라는 사실을 알고 있었다. 그래서 자 기 일인 양 한껏 응원해 주었고，가족들도 모두 숨죽여 지켜봤다.
결과 발표는 충격에 가까웠다. 세 명 모두 수능 모의고사 성 적 총점이 무려 50점 이상씩 올랐다. 그중 가장 놀라운 결과를 보인 아이는 재민이였다. 재민이는 엄격하신 국어 선생님 아버 지 밑에서 항상 인정받지 못했다. 재민이가 공부를 못한 점도 있었지만 아버지도 너무 엄하셨다. 어린 시절 재민이에 대한 아 버지의 기대는 실망으로 이어졌고，실망은 분노가 되었다. 결국 계속된 분노는 무관심과 포기가 됐을 정도니까.
재민이의 국어 성적이 공개됐을 때 우리는 기계에 오류가 생 긴 거라 생각했다. 성적은 78점. 당시는 수능 시험이 어려웠던 때라 78점이면 결코 낮은 점수가 아니었다. 게다가 원래 재민이 의 국어 성적은 20점이었다!
점수 입력이 잘못된 것 같다고 모두 수근대는 찰나，감독관이 다시 확인하더니 말씀하셨다.
“이상 없어, 재민이 점수가 맞아.”
그 순간 운동장 전체가 환호에 휩싸였다. 한쪽에 있던 재민이
가족들이 재민이에게 다가왔고, 국어 선생님이셨던 아버지는 말없이 재민이를 안아 주었다. 재민이는 울고 있었다. 아버지도 마찬가지였다.
이 모든 기적과 같은 일은 아이들이 작지만 공부하는 습관을 만들었기 때문이다.
       
       밥 먹으면서도 책 보는 공부의 신

 “식당에서 공부의 신 강성태 씨를 봤어요. 역시 공부의 신이 라 다른가 봐요. 밥을 먹으면서도 책을 보더라고요.”
어느 날 인터넷에 이런 글이 올라왔다. 솔직히 직접 댓글을 달고 싶었다. 책을 본 건 맞는데 누가 보면 하루 종일 공부한 줄 로 알 텐데，그런 건 아니었으니까.
어린 시절 우리 집의 아침 풍경은 늘 한결 같았다. 아버지는 식사를 하시면서 신문을 보거나 책을 보셨다. 가뜩이나 무뚝뚝 한 스타일이셨던 아버지인데，책까지 보시니 식사 중에 대화가 거의 없었다.
직장 생활을 하면서 따로 공부할 시간을 내기란 쉽지 않다. 그렇기에 아버지는 식사를 하면서도 책을 보셨을 거다. 게다가 아버지는 가난 때문에 공부를 못 다한 한을 갖고 계셨던 분이

자녀들은 부모를 고스란히 닮는다. 이런 분위기 속에서 나와 내 동생은 아버지를 그대로 따라했다. 밥 먹을 때면 항상 한쪽 에 책을 놓고 공부했다. 나와 동생은 하루 종일 나가 놀거나 게 임을 하다가도 밥 먹을 때만 되면 책을 들고 식탁에 나타났다. 이것이 반복됐고 결국 습관이 됐다.
이 습관은 고3 수험 생활을 거치며 더욱 확고해졌다. 당시 나 는 공부할 시간이 너무 부족하게 느껴졌다. 또한 나란 사람은 단순해서 그런지，배가 고프다가 밥을 먹을 때가 가장 행복했다. 행복한 순간 공부도 잘됐다. 뭔가를 씹고 있으면 집중이 잘된다. 야구선수나 운동선수들이 낌을 씹는 이유 또한 집중력을 발휘 하기 위해서다.
그러니 밥 먹는 시간은 내게 배는 물론 머릿속도 채우는 축복 의 시간이었다. 정말이지 아침，점심，저녁 식사 시간에 예외 없 이 책을 봤다. 친구들이 신기해 했는데 나에겐 워낙 익숙한 일 이기에 그리 어렵지 않았다. 덕분에 식사를 마칠 때면 음식은 모두 식어 있었다. 하지만 머 릿속은 그만큼 채울 수 있었다.
이 습관은 어른이 되어서도 계속되었다. 공신은 칼퇴근이 원 칙이라 회사에서 저녁은 대표인 나 혼자 먹을 때가 많다. 나는 저녁을 먹으러 나갈 땐 꼭 책을 한 손에 들고 나간다. ‘책을 가 져 가야지 ’란 생각도 필요 없다. 이미 손에 책을 들고 있거나 무슨 책을 가져갈지 고민하고 있다. 완전히 습관으로 굳어졌기에 읽을지 말지를 고민하거나，읽어야겠다는 의지도 필요하지 않 게 됐다.
이것이 왜 습관이 될 수 있었을까? 매일 먹는 세 끼，이 행위 와 책을 보는 행위가 하나로 붙어 버렸기 때문이다. 밥 먹으러 가야겠다는 생각이나 밥 먹으라는 어머니의 외침 소리가 나에 게는 하나의 신호가 되어 자동으로 책을 찾게 됐다. 하루 종일 게임하고 놀다가도 밥 먹을 때만큼은 책을 펼칠 정도였으니까. 어린 시절부터 계속된 나의 습관 또한 습관의 원리가 숨겨져 있 는 셈이 었다(하지만 밥 먹을 때 책을 보는 습관은 그리 추천할 만한 것 이 못된다. 가족 간의 대화가 사라진다. 또 중학생이라면 친구들에게 따 돌림의 원인이 될 수도 있지 않은가).
인터넷에 그 글이 올라왔을 때，사실 나는 공부하던 중이 아 니었다. 밥을 먹을 때가 되어 책을 들고 식당에 갔을 뿐이다. 그 래서 그 글을 보는 순간 무안했다. 댓글을 달진 못했지만 여기 서 밝혀야겠다.
“제가 그 사람인데요. 그날 공부 한 자 안 하다가 그때 책을 처음 펼친 거였어요. 제 습관이거든요.”


       파블로프의 개

러시아의 생리학자 파블로프. 그는 어느 날 이상한 점을 발견 했다. 평소 그의 조교가 실험에 쓸 개에게 먹이를 주곤 했는데， 어느 순간부터 이 개가 먹이를 주지도 않았는데도 침을 흘리고 있었다.
‘저 개가 배가 고파 미쳤나?’ 하며 그냥 지나칠 수도 있었다. 하지만 호기심 많은 과학자 파블로프는 뭔가가 있다는 걸 직감 적으로 느꼈다. 그리고 그 덕분에 심리학이라는 학문이 통째로 바뀌 게 되 었다. 당시 에는 혁 명과도 같은 발견이 었다.
그는 한 가지 간단한 실험을 계획했다. 개에게 밥을 주기 전 에 항상 종을 친다. 그렇게 며칠을 반복한다. 그랬더니 나중에는 종만 쳐도 개가 침을 질질 흘리기 시작했다. 처음에는 종소리에 아무 반응도 없던 개였다. 이 실험이 무엇을 의미하는가?
기존의 행동에 다른 행동을 붙였더니 두 행동이 하나가 되었 다. 한 가지 행동을 하게 되면 그 다음 행동이 자연스럽게 따라 온다. 이것이 ‘조건 반사’다. 어떤 조건이 주어지니 반사적으로 하게 된다는 뜻이다.
여기서 반사적이란 무슨 말인가? 국어 사전에 의하면 “무의 식적으로 반응을 보인다”는 뜻이다. 즉 해야겠다는 생각도 없 이 저절로 그 행동을 하게 된다는 말이다. 이것은 우리가 그토록 원하는 것，공부를 그야말로 반사적으로 하게 되는 것，의지 가 없이도 공부하게 만드는 것，바로 습관이다.

심리학에서는 “연합(association) 했다”는 표현을 쓰기도 한다. 앞서 “기존의 반복되는 행동에 습관으로 만들 행동을 붙이라”는 이야기를 했는데，같은 원리다. 두 가지가 합쳐진다는 뜻이다. 이 발견은 너무나 혁명적이어서 파블로프는 자신의 분야인 생리학 이 아닌 심리학에서 더 유명인사가 되었다.

기존에 반복되던 행동	습관
학교 끝나서 합숙소 문을 통과하는 행동	
습관으로 만들 것
당일 배운 내용을 백지 복습하는 행동

기존에 반복되던 행동	습관
일과가 끝나고 아파트 입구로 들어오는 행동	
습관으로 만들 것
철봉으로 이동하여 턱걸이하는 행동



우리도 습관으로 만들고자 하는 행동을 다른 행동이나 현상 에 붙여 보자. 기존의 행위는 기상일 수도 있고 귀가일 수도 있 고 통학 버스나 통근 지하철에 타는 것일 수도 있다. 혹은 종소 리가 될 수도 있다. 그것에 습관으로 만들고자 하는 행위를 붙 이면 된다. 그리고 이 모든 행동을 완벽한 습관으로 만드는 데 는 66일의 시간이 면 충분하다.


법칙 02
습관은 작게 시작해 크게 만드는 것이다
조금이라도 하라 하라

습관의 가장 큰 적이 있다. 과도한 욕심이다. 새해가 되면 우 리는 다짐을 한다. ‘20kg을 빼겠어’，‘매일 줄넘기를 100개씩 하 겠어’，‘하루 10시간씩 공부하겠어’. 하지만 어떤가? 지켜지는 경우가거의 없다.
항상 계획을 세울 때 우리는 열정이 끓어 넘친다. 당장이라도 목표하는 대학이나 회사의 문을 부수고 들어갈 기세다. 그리고 하루 이틀 최선을 다한다. 그런데 그걸로 끝이다. 3일을 넘기지 못한다.
운동이라곤 고등학교 체육시간에 뛰어본 게 마지막인 직장인이 갑자기 마라톤 하프 코스를 뛰겠다고 마음먹는다면 그게 과연 지켜질까? 습관으로 만들어지긴커녕 병원 신세를 질지도 모른다.

이건 공부뿐 아니라 모든 일이 마찬가지다. 사회에 나가서도 무리한 시작은 탈을 불러오기 쉽다. 작은 가게를 하든 큰 회사 를 운영하든 경험도 없고 검증도 없는데 빚까지 끌어와 크게 시 작하다 보면，자신은 물론이고 주변 사람들까지 힘들게 만들 수 있다. 그래서 작게 시작해 크게 키워 가는 것이 원칙이다.
여기서 내가 턱걸이를 잘할 수 있게 된 또 하나의 비결을 밝 혀야겠다. 나는 욕심을 부리지 않았다. 나는 내 상태를 인정했 다. 처음 나의 턱걸이 목표는 애초부터 0개였다. 고등학교를 졸 업하고 한동안은 철봉 근처에도 안 가던 사람이 갑자기 마음먹 었다고 잘될 리가 없지 않은가? 그래서 처음 목표는 몇 초간만 이라도 그냥 매달려 있기였다.
우리 뇌는 기본적으로 변화를 싫어한다. 변화는 곧 위험을 수 반하기 때문이다. 늘 가던 길이 아니라 낯선 길로 가면 그 길에 갑자기 나타난 호랑이한테 깨물릴 수도 있고，알지 못하는 곳에 낭떠러지가 있어 떨어질 수도 있지 않은가? 거친 자연 환경에서 살던 인간은 원시시대부터 그렇게 진화돼 왔다.

갑작스레 생활 습관이 바뀌게 되면 당연히 우리 몸에서는 거 부 반응이 일어난다. 우리 몸을 보호하기 위해서다. 공부 한자 안 하던 사람이 갑자기 새벽 5시까지 공부를 하면 몸살이 날지 도 모른다. ‘왜 내 몸뚱이는 밤샘 공부를 못하는 거야’라고 화 를 낼 게 아니다. 스스로를 지키기 위해 일어나는 자연스런 반 응이 다.
나는 새로운 습관을 만들어야 할 때，내게 스트레스를 주지 않았다. 해야 한다는 중압감을 느끼면 결국 우리 뇌는 포기해 버린다. 그래서 주 작은 변화만을 주었다. 나의 뇌가 ‘이건 무 리야! 거부권을 행사해야 돼 !’라며 반항을 하지 않을 정도로.
우리는 습관을 만들려고 계획을 세우곤 한다. 하지만 무리한 계획을 세우면 오히려 계획을 어기는 게 습관이 되어 버릴 수도 있다. 그게 가장 무섭다. 내가 세운 계획이니 내가 어겨도 누가 크게 뭐라 할 일도 없다. 대수롭지 않게 여기고 스스로의 약속 을 깨 버린다. 이게 한두 번 반복되면 나중에는 못 지키는 것에 대한 죄책감도 사라져 버 린다.
작게 시작하면 어길 일도 적다. 부담이 덜 되기 때문이다. 부 담이 없기에 기존의 반복된 일상에 습관을 붙이기도 쉽다.
       
       
       관성의 법칙을 활용하라
지금 이 글을 보며 잠깐 기지개를 펴 보라. 고개를 양쪽으로
회전시켜도 좋고 깍지를 끼고 팔을 쭉 뻗어도 좋다. 손목만 돌 려도 좋다. 여튼 몸을 조금만 움직여 보라.
대부분 할 수 있다. 왜 할 수 있을까? 사소하기 때문이다. 만 약 기지개를 펴는 게 아니라 쪼그려 뛰기를 180번 하라고 한다 면 했겠는가? 아마 이를 무시하고 그대로 책을 읽는 분들이 많 을 거다. 기지개는 전혀 부담이 없다. 이처럼 사람은 일단 부담 이 없으면 시작할 수 있다.
인간은 무엇이든 일단 시작하면 계속하려는 경향이 있다. 이 것은 사람의 행동뿐 아니라 모든 사물에도 적용된다. 물리학에 서는 ‘관성의 법칙’이라 한다. 우리가 아는 아이작 뉴턴이 그 체 계를 만들었다.
관성이란 한마디로 하던 대로 계속하려는 성질이다. 어떤 물 체가 움직이고 있으면 계속 움직이려 한다. 멈춰 있는 물체는 계속 멈춰 있으려 한다. 그래서 멈춰 있는 물체를 움직이려면 큰 힘이 필요하다. 하지만 일단 움직이기 시작하면 훨씬 적은 힘이 든다. 굳이 정지 마찰력과 운동 마찰력의 차이룰 설명하지 않아도 우리는 경험을 통해 그 법칙을 이미 알고 있다.
관성의 법칙은 생리적으로도 입증되었다. 우리가 어떤 일을 시작하게 되면 우리 뇌는 작업 흥분 상태로 들어간다. 어떤 작 업을 시작하게 되면 뇌 속에서 그 작업을 지속할 수 있는 흐르 몬이 분비된다. 일단 시작하게 되면 계속할 가능성이 높아진다.

그래서 학생들이 말하는 ‘닥공(닥치고 공부)’은 효과적인 방법 중 하나다. 일단 닥치고 시작하면 뇌가 작업 흥분 상태로 들어가 지속할 수 있는 상태로 만들어 주니까.
매일 조깅을 하려고 마음먹었다. 어떤 날은 정말 하기가 싫 다. 하지만 딱 한 바퀴만 뛰어 보자고 집을 나섰다. 그런데 일단 뛰고 나니 더 뛸 수 있을 것 같다. 운동을 하니 기분도 좋아졌겠 다 옷까지 차려 입고 나왔으니 이왕 뛰는 거 더 뛰어 보자는 마 음도 생긴다. 일단 시작하고 나면 대부분은 이렇게 더 움직이게 된다. 공부도 마찬가지다. 하기 싫어도 일단 도서관이라도 가고 독서실이라도 가면 막상 하게 될 때가 많다.
공부가 하고 싶은 마음이 정 생기지 않더라도 딱 30분만 하 고 오겠다는 생각으로 도서관에 가 보라. 30분이 버겁다면 10분 도 좋다. 10분도 버겁다면 그냥 잠시 책상에 앉았다 나오라. 일 단 책상에 앉아서 책이라도 펼치면 공부를 하게 된다. 이미 움 직이고 있기 때문이다. 가방을 싸서 도서관까지 온 게 아깝고 귀 찮아서 라도 조금이 라도 공부를 하게 된다.
시작은 힘들어도 하고 나면 뿌듯한 감정마저 느낄 수 있다. 나중에는 원래 안 하려 했었는데 조깅을 했다는 사실에，또 공 부를 했다는 사실에 나 스스로를 칭찬하고 싶은 마음이 든다.
이렇게 작게 시작해도 되는 대신 조건이 한 가지 있다. 매일 해야 한다. 작게라도 매일 하는 것. 많이 해야 하는 것이 아니기 때문에 스트레스를 받을 일도 없다.

몇 발자국만 가서 철봉에 1초라도 매달리는 건 누구나 할 수 있다. 책상에 잠시 앉아 50분이 아닌 5분만 공부하는 것 또한 못할 사람은 없다. 누구나 할 수 있다는 이 말은 누구나 원하는 습관을 만들 수 있다는 말과 같다.
매일 공부할 수프나요?


	18시간을 매일 공부할 수 있나요?

인터넷을 보면 “강성태는 학창 시절에 매일 18시간씩 공부 했다”고 생각하는 분들이 많다. 심지어 누군가가 상담 게시판에 “강성태는 매일 18시간을 공부해서 꿈을 이뤘다. 그러니 열심 히 하면 된다”고 답변을 단 것을 본 적도 있다. 공신 카페를 통 해 직접 문의해 주시는 분들도 많았다. “하루에 18시간을 공부 한 게 맞냐?”고.
『미쳐야 공부다』라는 책에 하루 18시간을 공부한 이야기가 나와서 그렇겠지만，정작 그 책에는 “매일 18시간을 공부하라” 는 말은 어디에도 없다.
분명히 말하건대 하루에 18시간씩 매일 공부하면 안 된다. 나 는 여러분이 꿈을 이루고 성공하길 바라지 병원에 입원하길 바 라지 않는다. 그리고 대부분은 병원에 실려 가기 전에 포기할게 분명하다. 실패한 기억만 남을지도 모른다.
내가 말하고자 한 요점은 ‘단 하루만 자신의 한계에 도전해 보는 것’이다. 여기서 말하는 한계란 사람마다 다르다. 내가 하 루에 3시간도 집중해서 공부해 본 적이 없다면，3시간을 한계로 정해 놓고 그 목표를 깨 보라는 뜻이다. 그것을 통해 내가 하루 를 알차게 보냈을 때 느껴지는 보람을 만끽하고，한계를 깨부순 스스로를 칭찬해 보란 말이다. 더불어 긴 시간 공부해 보면서 하루가 얼마나 긴지를 느껴 보라는 말이다.
이것은 공부에 큰 힘이 된다. 내가 10시간 공부하기에 도전해 성공했다면 나는 그날부터 하루 10시간까지도 공부할 수 있는 사람이 된다. 동시에 2~3시간쯤 공부하는 것은 너끈히 할 수 있 다는 생각이 든다.
마치 ‘나는 군대에서 완전무장하고 산악 행군도 해 봤어. 야 유회 등산쯤이야’라고 자신감을 갖게 되는 것과 같다. 할 수 있 다는 생각 덕분에 도전할 수 있고 실제로 해내게 된다.
애초에 18시간을 공부했던 이야기를 꺼낸 이유는 그것이 단 하루이기 때문이다. 한 달을 하라는 것도 아니다. 곰이 100일을 참고 쑥과 마늘을 먹듯 하라는 것도 아니다. 단 하루다. 작은 도 전이기에 많은 학생들이 하루쯤은 할 수 있다고 말하고 실제로 도 도전을 한다. 만약 여러분이 내 책을 읽고 매일 18시간씩 공 부하겠다고 도전한다면，내가 얘기한 취지와는 정반대로 실행하는 셈이다.

습관을 만들고자 한다면 작게 시작하라. 꾸준히 하는 과정에 서 보람과 성취감을 느껴 보라. 작은 것이라도 하루가 아닌 매 일 실천하면서 조금씩 늘려 나가라.
부탁건데 나를 매일 18시간씩 공부한 괴물로 만들진 말았으 면 좋겠다. 나는 그냥 인간일 뿐이며 사실과 다른 이야기로 인 해 괜히 좌절하는 누군가가 있을지도 모르니까.


       팔굽혀펴기의신
어린 시절 내 삶은 그리 밝지 못했다. 초등학교 때 시골에서 서울로 이사 와 학교 생활에 제대로 적응하지 못했다. 소위 말 하는 학원폭력의 피해자였다.
중 2때는 수업 시간에 한 친구가 내 얼굴에 침을 뱉었다. 나 는 찍소리도 못했다. 화장실에 다녀오겠다고 말할 용기도 없고 휴지를 빌릴 용기도 없어 손으로 닦아 내고 수업 시간 내내 버 렸다. 쉬는 시간에 화장실에서 수도 없이 세수를 하는데 눈물이 줄줄 흘렀다.
이런 사건들을 겪으면서 나는 더 이상은 절대로 이 바보 같은 삶을 살지 않겠다고 다짐했다. 그리고 공부를 시작했다. 공부를 잘하면 누구도 무시할 수 없었으니까.
중3이 되면서 많은 변화가 있었다. 먼저 성적이 오르면서 자 신감을 갖게 됐다. 선생님께 인정받았고 학교 가는 게 즐거웠 다. 그때 비로소 키도 크기 시작했다. 이런 열등감을 벗어나게 된 계기 중 중요한 것이 있었다. 바로 팔굽혀펴기를 잘하게 된 것이다. 팔굽혀펴 기 ? 엎드린 채 위 아래로 오르락내리 락하는 게 뭐라고 그게 삶이라도 바꿔 준 것처럼 말하는가? 듣는 여러분은 의아해 할 수도 있다.
당시 나는 약해 빠진 내 자신이 너무 싫었다. 강해지기 위해 서 뭘 어떻게 해야 할까? 싸움을 배울 수도 없는 노릇 아닌가? 사실 싸움은 나 같은 겁쟁이는 엄두도 낼 수 없는 일이었다. 대 신 힘을 키우자는 생각으로 팔굽혀펴기를 시작했다.
그때는 공부를 하는 맛도 서서히 알아 가던 시기라 운동할 시 간을 많이 내지 못했다. 체대 입시를 준비하지 않는 이상 헬스 장에 가거나 운동장에서 규칙적으로 운동을 하는 것도 쉽지 않 았다. 대신 그 자리에서 바로 할 수 있는 것이 팔굽혀펴기였다. 내가 세웠던 법칙은 이랬다. 공부를 하다 잡생각이 들 때면 팔 굽혀펴기를 하는 것! 지금 돌이켜 보면 기가 막힌 생각이었다.
나는 원래 잡념이 많다. 그리고 한번 잡생각이 들면 끝없이 이어진다. 드라마 한 장면을 잠시 스치듯 화도 주인공을 죽이 고 살리고 결혼시키고 이혼시키고 별의별 오만 가지 상상을 다 한다. 이리 잡념이 많은 학생이 그때마다 팔굽혀펴기를 하기로 했 으니 그 횟수가 얼마나 많았겠는가?
처음에는 “공부가 끊기면 팔굽혀펴기를 할 것!”이라고 적어 서 책상 앞에 붙여 놓았다. 당연히 시도 때도 없이 했다. 그만큼 잡생각이 많았다. 정신 차리기 위한 일종의 벌칙이면서 동시에 운동이 되었다. 처음에는 한 번만 하기로 했었지만 나중에는 그 냥 할 수 있는 만큼만 했다. 사실 처음에는 한 개도 어려웠다. 엎 드렸다가 하는 시늉만 하고 올라왔을 뿐이다. 그런데 나중에는 제대로 하나를 하게 됐고 횟수도 늘릴 수 있었다.
시시때때로 툭 튀어나오는 잡념이란 놈에 팔굽혀펴기를 붙였 다. 그것이 습관이 됐다. 그때는 일상적인 생활에 붙이면 습관을 만들 수 있다는 비 결도 몰랐다. 과도한 것을 반복하겠다고 마음 먹는 것이 나쁘다는 사실도 몰랐다. 하지만 우여곡절 끝에 나는 그것을 실천하게 됐고 정말로 습관처 럼 돼 버 렸다.
중3 체육 시간，나는 속으로 환호를 질렀다. 선생님께서 팔굽 혀펴기 종목으로 실기평가를 하겠다고 말씀하셨기 때문이다. 팔굽혀펴기야 말로 나의 전공 과목이 아니겠는가! 기본은 되었 으니 여기다 조금만 더 연습하면 약한 내 이미지를 한 방에 날 려 보낼 수 있겠다는 생각이 들었다. 나는 그날부터 아예 따로 팔굽혀펴기 시간을 정해 놓고 운동을 했다.
아침에 눈뜨면 이불 위에서 바로 팔굽혀펴기부터 시작했다.

자기 전에도 하고 잤다. 매일 반복해 일어나는 과정 중 하나로 만들었다.
마침내 실기평가 날이 되었다. 내 순서가 되자 먼저 크게 숨 을 한번 들이마셨다. 팔을 바닥에 대자마자 나는 번개와 같은 속도로 팔굽혀펴기를 시작했다. 정말 지구라도 들어 올릴 기세 였다. 흔들림도 없었다. 이를 지켜보던 반 친구들에게서 “헐，로 봇같다”，“완전 터미네이터야”라고 놀라는 소리가 들려왔다.
나는 이 체육시간 이후로 엄청난 자신감을 찾게 됐다. 별거 아니라 생각할 수도 있겠지만 나에겐 큰 사건이었다. 나는 더 이상 약골이 아니었다.
내가 이렇게 변화할 수 있었던 이유 또한 결국 반복되는 일상 에 팔굽혀펴기를 붙였기 때문이다. 그리고 무리하지 않았다. 팔 굽혀펴기를 100번씩 하겠다고 정했다면 고작 한 번하고 녹초가 됐을 것이다(하지만 결국 이 습관은 오래 유지할 수 없었다. 나중에는 한 번에 할 수 있는 개수가 너무 많이 늘어나 버렸다. 집중에 오히려 방 해가 된다는 느낌이다).
오랜만에 옛날 기억을 되살려 이 게임을 해 보고 싶다. 지금 부터 글을 쓰면서 딴짓을 하거나 잡념이 들면 엎드려 팔굽혀펴 기를 해 봐야겠다. 책을 다 쓴 시점에 내가 갑자기 헐크가 되어 나타난다면 내가 핑장히 집중을 못했다고 생각하면 될 것이다.


법칙 03 
중요한 일은 아침에 하라
       참을 일을 만들지 마라
공부를 하려는데 윗집 꼬마 아가씨가 피아노를 치기 시작한 다. 같은 곡을 3개월째 치고 있는데 전혀 발전이 없다. 그녀의 남동생은 이 아파트를 무너뜨리기로 결심했는지 쿵쾅쿵쾅 탬박 질을 해 댔다. 지진이라도 난 듯 건물이 흔들린다. 머리가 아파 올 지경이다. 내 마음은 분노가* 쓰나미가 되어 밀려온다. 기껏 작대기로 천장을 때려 보지만 이사 올 때부터 달라붙어 있던 온 갖 먼지만 얼굴로 떨어질 뿐이다. 참아야 한다. 나는 온 동네에 조신하기로 소문난 학생이 니까.
지금 공부를 해야 하는 여러분이 만약 이런 상황에 처한다면
지체하지 말고 당장 집에서 나와라. 공부할 때 괜히 다른 일로 힘 빼지 마라. 공부할 의지가 엄청나게 떨어지니까.
의지력에 관해 기억해야 할 실험이 있다. ‘무 실험’이다. 달콤 한 초콜릿과 무가 쌓여 있는 실험실. 학생들을 두 팀으로 나누 어 한 팀은 그 방에서 무조건 무만 먹게 했다. 다른 한 팀은 초 콜릿만 먹게 했다. 그런 뒤 문제를 풀게 했다.
그런데 사실 이 문제는 풀리는 문제가 아니었다. 학생들이 과 연 언제까지 포기하지 않고 버티는지를 관찰하기 위해 만든 거 짓 문제였다. 그런데 놀라운 결과가 벌어졌다.
초콜릿의 유혹을 참고 무를 먹 었던 학생들은 고작 8분을 버 티고 포기했다. 반면 무런 인내도 하지 않고 먹고 싶은 초콜 릿을 마음껏 먹은 학생들은 무려 두 배가 넘는 20분을 버렸다. 초콜릿 파워로 버틴 것은 아닐까라고 생각할 수도 있다. 그래서 아예 실험실에도 들어가지 않고，초콜릿이든 무든 아무 것도 먹 지 않게 한 팀도 문제를 풀게 했다. 이 팀도 초콜릿을 먹은 팀과 비슷하게 20분을 버틸 수 있었다.
지금 무를 깎아서 한입 먹어 보면 알겠지만 꽤나 괴롭다. 별 다른 맛도 없고 씹는 느낌도 소가 아닌 이상 그다지 유쾌하지 않다. 힘들다. 무를 먹었던 학생들은 공부가 아닌 영역에서 먼저 의지력을 발휘해야 했다. 그런데 여기서 소모된 의지력은 공부 에서도 이어졌다.

이 말이 무슨 뜻이냐 하면， 의지력이란 마치 게임에서 에너지 가 늘고 주는 모습이 막대 그래프 게이지로 나타나듯 한정된 자 원이다. 그리고 그것은 영역에 구별이 없다. 무를 먹는데 에너 지를 이미 썼으니 공부를 참고 할 의지력은 상당히 고갈돼 버린 셈이다.
여기서 알 수 있는 중요한 사실은 바로 공부하기로 마음먹었 다면 참을 일을 애당초 만들지 않는 게 좋다는 점이다. 그리고 가급적이면 다른 일보다는 공부를 먼저 하는 게 좋다. 아침에 일어나 온갖 일을 다 처 리하고 공부하려 한다면 이미 공부할 의 지력이 바닥이 난 상태일 수도 있다. 그래서 중요한 일은 아침 부터 해야한다.
그러니 부모님들은 자녀들을 위해 최대한 공부할 환경을 만 들어 주셔야 한다. 집안에 수험생이 있다면 최대한 마음 쓸 일 을 만들어 주지 않는 게 좋다. 특히 집안에 온갖 유혹거리가 있 으면 치워야 한다.
거실에서 드라마 보는 게 공부방에서 공부하는 것과 무슨 상 관이냐고 물으실지 모르지만 상관이 있다. 다른 사람이 보면 안 보던 것도 궁금하다. 무엇보다 공부방에 앉아 있으면 거실의 TV 소리가 다 들린다. 그게 집중력을 떨어뜨리는 것은 물론 의지 력 도 갉아먹는다. 수험생을 둔 가정은 집안에 상전을 한 명 두고 있다고 농담 삼아 말하는데，상전이 맞다. 부모님들께 최소한 드라마 같은 것은 자녀분이 없을 때 보시길 부탁드린다.
이제 윗층에 말괄량이들이 살고 있다면 눈뜨자마자 어디론가 도망쳐라. 여러분의 의지력을 아껴 써라. 일단 공부에 먼저 쓰고 나서 남는 것을 쓰길 바란다.

       ‘주경야독’하지 마라
나의 아버지는 공부를 하신 분이 아니었다. 그 시절이 다 어 려웠다지만 특히나 찢어지게 가난한 시골에서 할아버지에게 버 림 받은 홀어머니와 동생을 돌보셔야 했다. 어려운 가정 형편에 영양실조로 쓰러져 가며 고등학교도 겨우 졸업하셨다.
빽도 없고 돈도 없이 홀로 서울로 올라와 갖은 고생을 하며 버텻지만 어린 시절 나는 그런 내막을 알 리가 없었다. 그저 학 교에서 신상 정보로 아버지 학력 칸을 적어 넣어야 하는 순간이 별로 자랑스럽지 못했을 뿐이 었다.
가장이 되신 뒤，아버지는 가족과 집안을 위해서 한 평생을 다 바치셨다. 제대로 된 휴가 한 번 없이 평생 일하시며 그 와중 에 자격증 공부를 종종 하셨다.
아직도 기억나는 것이，내가 수험생일 때 아버지는 나보다 더 일찍 일어나셨다. 공인중개사 자격증을 공부하실 때는 새벽 4시에 일어나 공부하셨다. 수험생인 내가 눈을 떠 보면 아버지는 이미 공부 중이실 때도 있었다.
고시 공부도 아니고 자격증이 뭐 그리 대단하냐고 생각할지 도 모르지만 나이 50줄에 직장 생활하면서 공부하는 게 어디 쉬 웠겠는가? 그렇게 몇 년을 공부하신 끝에 결국 자격증을 따셨 다. 그땐 그게 얼마나 대단하고 얼마나 큰 노력의 결과인지를 알지 못했다.
하지만 사회 생활을 시작하자 이건 사법시험 합격 못지 않게 대단하다는 생각이 든다. 어쩌면 공부의 신은 나 같은 사람이 아니라 아버지를 비롯해 쉽지 않은 환경에서 공부하는 모든 분 들이다 싶다. 가족을 부양하거나 직접 학비를 벌어 가며 공부 하는 직장인 학생 이 나 고학생이 존경스럽 다.
주경야독(晝耕夜讀). 이렇듯 낮에 일하고 밤에 공부하기란 참 어렵다. 인터넷 라이브 방송으로 공부법 상담을 할 때면 직장 생활을 하며 시험을 준비하는 분들을 많이 만난다. 시험에 필요 한 책은 다 사고 인강은 질러 놨는데 공부가 좀처럼 안된다. 뭔 가 발전하지 못한다는 생각에 걱정만 는다. 그러면서 이 분들 은 중고등학생들에게 꼭 이 말을 남긴다. “힘들고 더럽고 아니 꼬워도 학생 때가 공부하기 정말 편한 때”라고. 다른 걱정 없이 공부만 하면 되던 그 시절이 정말이지 축복이었다고.

	
상사한테 치이고 부하 직원은 매일 문제를 일으켜 내 속을 썩이고 거래처의 갑질에 울화통이 터질 노릇이다. 다이어트 한다 고 먹을 것 못 먹었는데 운전하다 갑자기 끼어든 얌체 때문에 또 참는다. 이렇게 수도 없이 참고 또 참는다. 어쩌면 세상은 인 내의 연속이다. 이러다 보면 밤에 집에 돌아와 공부할 의지력도 체력도 남아 있지 않다.

       아침에 공부하고 밤에 자라!

여기 유일한 방법이 있다. 아침에 공부하는 것이다. 퇴근하고 집에 온 뒤 무리하며 늦게까지 공부하겠다 폼 잡지 말고 일찍 자 라. 대신 아침 기상 시각을 한두 시간 앞당겨 보라. 회식에, 업무 에 치이지 않고 가장 정신이 맑고 또렷한 시간이다. 물론 이게 신체 리듬으로 굳어질 때까지는 졸음과 싸워야겠지만 일주일만 꾹 참고 해도 어느 정도 익숙해질 것이다.
아침 한 시간은 저녁 두 시간 이상의 효과를 발휘한다. 일단 그 시간은 아무도 나를 방해하지 않는다. 새벽 5시부터 메시지 를 보내고 PC방 가자고 꼬시는 친구도 없을 것이다. 시도 때도 없이 층간 소음을 일으키는 윗집 악동들도 그땐 꿈나라를 헤매 고 있을 것이다.
그러니 주경야독은 틀린 말이다. 공부만 생각한다면 ‘조(아침 조)독주경 ’이 맞다. 밤에는 자라. 밭 갈고 몸이 녹초가 됐는데 무슨 글공부가 되겠는가? 하루 종일 공부만 할 수 있는 ‘주독야독’ 같은 상황에서도 밤에는 쉬어야 한다.
내 수험생 시절，아버지도 아마 그 사실을 아셨던 것 같다. 그래서 늘 아침 시간에 공부하신 것이라 생각된다. 이것은 “중요 한 일을 가장 먼저 하라”는 만고불변의 진리와 같은 말이다. 공 부를 제대로 하고 싶은 이라면 주저 말고 나서라. 되도록이면 별도 달도 아직 떠 있는 이른 아침에 말이다.
       
       아침에 이불이라도 개라
       
경영학의 아버지라 불리는 피터 드러커의 저서에는 스웨덴의 경제학자 순 칼슨 교수의 연구 결과가 나온다. 가장 성과가 좋 은 최고 경영자들에게는 공통된 습관이 있는데，바로 사람들이 출근하기 전 아침 일찍 사무실에 나와 일을 한다는 점이다. 보통 90분 정도， 전화도 안되는 서재 같은 곳에 틀어박혀 일을 했 다고 한다.
저녁 시간에 업무하는 것과 비교해 보자. 집으로 일거리를 가 지고 와 저녁 식사 이후 3시간 동안 끙끙거리며 하는 것보다 훨 씬 일이 잘된다. 직접 해 보면 느낄 수 있다.
미 해군 특수전 부대 네이비실(NAVY SEAL)은 세계 최고의 군 인을 양성하는 곳으로 악명 높다. 액션 영화를 보면 자주 등장 하는 전직 네이비실 요원을 보면，그들은 대개가 사격은 백발백 중에 강인하며 정의롭고 의로운 캐릭터다. 해군 소속이라지만 바다에서만 강한 게 아니다. ‘실(SEAL)’ 자체가 Sea, Air, Land를 뜻한다. 그들은 어디서나 임무 수행이 가능하다. 이곳 훈련은 매 우 강도가 높다. 훈련 기간이 25주인데 최종 통과되는 인원은 고작 26%다. 첫 4주 동안 훈련은 매일 수면 4시간，팔굽혀펴기 1，500개， 3.2km 바다 수영 등으로 이뤄져 있다.
이렇게 강철 같아 보이는 이들이 가장 중요하게 생각하는 것 중 하나가 무엇일까? 어이없게도 침대 정돈이다. 교관들은 아침 에 일어나면 가장 먼저 침구 검사를 한다. 항상 침구류는 칼처 럼 각이 잡혀 있어야 한다. 아침에 일어나서 가장 먼저 하는 임 무가 다름 아닌 이불 개기인 셈이다.
처음 하는 일은 언제나 큰 의미를 가진다. 시험에서도 첫 시 험이 중요하고 만남에서도 첫 만남이 중요한 것처럼. 처음이 잘 풀리면 그 뒤도 보통은 잘 풀리기 마련이다. 이 작은 이불 개기 가 별 대수롭지 않게 보이지만 그것을 완수하면 뿌듯함과 자신 감이 생기는 원리다.
하지만 우리의 아침은 어떤가? 잠자리에서 일어나기 싫어 최 대한 시간을 끌고 뭉그적거린다. 부모님과 실갱이하며 일어나 서는 입맛도 없는 채로 억지로 아침을 먹고 짜증을 부리며 집을 나선다. 보통 이러면 그 다음에 하게 되는 일도 잘 안 풀린다.
지금 생각해 보라. 오늘 아침에 가장 먼저 무엇을 했으며 나 는 성취감을 얻으며 하루를 시작했는가? 당장 내일 아침부터는 달라야 한다. 이불 개기가 됐든 스트레칭이 됐든 창문 열기가 됐든 뭐든 완수해 보라. 멋진 하루가 열리게 될 것이다.

“매일 아침 침대를 정돈한다면 그날 첫 과업을 완수하게 됩 니다. 그때 느낀 뿌듯함은 다음 과업에 뛰어들 용기를 줍니다. 이렇게 과업에서 과업으로 이어지면 하루의 끝에서는 여러 과 업을 완수할 수 있습니다.”
네이비실 전 사령관이자 미 통합 특수전 사령관 맥레이븐 제 독이 한 말이다.


       중요하고 급한 일
“너무 바빠.”
“피곤해.”
“시간이 없어.”
“밤새야 해.”

이 말들은 표류하는 삶을 사는 사람에게 끊이지 않는 말이다. 무엇 하나라도 이루고자 한다면 하나에 무조건 집중해야 한다. 더불어 불필요한 일을 항상 쳐내야 한다. 마음을 놓는 순간，불 필요한 일들과 쓰잘데없는 일들이 치고 들어와 여러분의 시간 을 가득 채울 것이다.
성공하는 사람은 언제나 중요한 일을 가장 먼저 했다. 그리고 그것을 하나씩 처리했다. 그 과정에서 불필요한 일들을 하고 있 는지，덜 중요한 일을 하고 있는지 틈틈이 확인하고 만약 그런 일들이 있다면 반성하고 쳐냈다.
지금 수학 점수가 안 나온다. 수학 때문에 대학에 못 갈 것 같 다. 그러면 책상에 앉자마자 수학을 가장 먼저 봐야 한다. 내 공 부 목표를 이루기 위해 무엇이 중요한가? 그것은 각자가 가장 잘 알 것이다. 중요하지 않은 일을 먼저 시작하다 보면 잡일만 하다 하루가 다 가 버린다.


일을 함에 있어 중요도 높음과 중요도 낮음을 구별하자
1. 중요하고 급한 일	
2. 급하지만 중요하지 않은 일
3. 중요하지만	급하지 않은 일
4. 중요하지도 급하지도 않은 일
		
우리의 모든 일상은 이와 같이 나눌 수 있다. 이 표의 네 가지 중 무엇을 가장 먼저 해야 하는가? 누구나 대답할 수 있다. 중요 하고 급한 일이다. 그렇다면 정작 그렇게 할까? 그렇지 않다.

위 표를 기준으로 볼 때，여러분은 하루 중 어떤 일을 가장 많 이 하는가? 4번(중요하지도 급하지도 않은 일)이 제일 많을 것이다. 게임하는 것，무의미하게 인터넷 서핑하는 것，쓸데없이 남을 흉 보거나 간섭하는 것 등은 중요하지도 않고 지금 급하지도 않다.

무조건 1번(중요하고 급한 일)을 먼저 해야 한다. 4번은 당장 지워 버려라. 1번이 끝나고 2번(급하지만 중요하지 않은 일), 혹은 3번(중요하지만 급하지 않은 일)이 끝나고 난 다음에 해야 하는 것 이 4번이다.

1번 다음에는 무엇을 할까? 많은 사람들이 2번이라고 답한 다. 실제로도 그렇게 살고 있다. 3번은 2번에 치여 보통 뒷전이 다. 급하다는 이유로 2번이 우선시 된다. 그래서 정작 중요한 일 은 미리미리 착실히 준비하는 경우가 거의 없다. 2번과 3번을 상황에 맞춰서 잘 조율하는 것이 정말 중요한 기술이다.

워 런 버핏은 내가 아는 한 위 원칙을 가장 잘 지킨 사람 중 한 분이다. 그는 한때 세계 1위의 부자였다(2016년 포브스 선정 세계 4위 부자). 그를 잘 모르는 사람도 코카콜라，디즈니，질레트，갭， 워싱턴 포스트 등은 잘 알 것이다. 모두 그가 대주주인 회사들 이다.
어느 날 그는 전용기를 10년간 운전했던 조종사와 대화를 나 눴다. 대화 주제는 성공과 목표에 대한 것이었다. 버핏은 조종 사에게 가장 중요한 목표 25가지를 쓰도록 했다. 조종사는 오랜 고민 끝에 25가지를 적었다.
그러자 버핏은 지금 적은 25가지 중 가장 중요한 5가지를 추 려 내게 했다. 조종사가 5가지를 추려 내자 그는 버핏에게 감사 인사를 건넸다. 그는 이제 가장 중요한 5가지와 그보다 덜 중요법 20가지 일을 알게 되었다. 그러자 버핏이 말했다.
“아니. 자네가 잘못 이해한 것 같네. 동그라미 친 5가지 외에 20가지 목표는 무슨 일이 있어도 버려야 해. 자네가 동그라미 친 5가지 일을 성공하기 전까진 이 일들에는 눈길도 주지 말게.”
(No. You’ve got it wrong, Mike. Everything you didn’t circle just became your Avoid-At-All-Cost list. No matter what, these things get no attention from you until you’ve succeeded with your top 5

 
법칙 4
       이상적인 하루를 상상하라
       
       올림픽 5관왕의 습관
       
그는 항상 아침 6시 반에 일어난다. 7시면 아침으로는 달걀， 오트밀을 먹고 단백질 쉐이크를 4잔 마신다. 경기 2시간 전，30 분 간 팔，허리，발목 순서로 스트레칭을 한다. 그 뒤 800미터 혼 영，600미터 킥，600미터 팔 순서로 물속에서 몸을 푼다. 이후 45분 간 전력질주로 수영한다. 경기 45분 전，수영장에서 나와 수영복을 입고 경기를 기다릴 때는 힙합 음악을 듣는다. 그의 경기를 보면 항상 귀에 이어폰을 꽂고 있는 모습을 볼 수 있다. 예외가 없다.
아나운서가 그의 이름을 말하면 펠프스는 출발대에 올라갔다

내려온다. 그리고 두 팔을 빙빙빙 세 번 돌린다. 12살 때부터 경 기 전이면 해 오던 오래된 습관이다. 경기 직전 다시 출발대에 올라가고 총성이 울리면 출발한다. 수영 황제 마이클 펠프스의 시합 당일 모습이다. 사실 황제라는 칭호는 걸맞지 않다. 그는 신이다. 수영의 신.
펠프스는 올림픽에서 금 23개，은 3개，동 2개로 총 28개의 메달을 땄고，올림픽이 아닌 세계선수권 대회에서 금 27개，은 6개，동 1개를 땄다. 세계신기록을 39번이나 갈아 치운 셈이다. 작은 대회에서 받은 메달까지 다 달면 목을 다칠지도 모른다.
하지만 그의 과거는 화려하지 않았다. 7살 때 부모가 이혼했 다. 6학년 때 주의력 결핍 과잉행동장애(ADHD) 진단을 받았다. 싱글맘 어머니 밑에서 ADHD를 고치고자 6살부터 수영을 배우 기 시작했다.
그의 가능성을 알아보고 훈련시킨 사람은 그의 스승 바우먼 코치였다. 그는 습관의 힘을 익히 알고 있는 습관 전문가였다. 그는 펠프스의 훈련 일과를 습관으로 만들어 버 렸다. 그리고 습 관으로 만드는 데 가장 큰 역할을 한 것이 바로 ‘비디오 테이프 훈련’이었다. 단순히 비디오테이프을 보고 훈련했다고 생각할 테지만 그게 아니다. 바우먼 코치는 비디오를 펠프스의 머릿속 에서 틀도록 했다.
방법은 간단하다. 스스로 머릿속으로 자신의 최상의 상태와


1단계
완벽한 수영 시합을 그려 본다.
2 단계
출발점과 레인，그리고 도착점을 구체적으로 그려 본다.
3 단겨1
손 동작，발 동작，숨 쉬는 호홈까지 생생하게 그려 본다.


이상적인 하루를 그리면 성공할 확률이 높아진다.

일과를 순서대로 그려 보는 것이다. 자기 전에 그려 보고 아침 에 눈뜨자마자 그려 본다. 훈련할 땐 몸으로 훈련하고 훈련이 없을 땐 머 릿속으로 훈련한다.
생생할수록 좋다. 시합 중 손동작과 발동작은 물론 숨을 쉬러 나올 때 얼굴에 느껴지는 느낌까지, 떨어지는 물방울과 지나간 레인을 따라 퍼지는 파장까지도 상상한다. 그는 최상의 상황을 수도 없이 머릿속에서 돌려 보았고 그 이상적인 상황이 완전히 프로그램되어 있었다.
2008년 베이징 올림픽 200m 접영 시합，물에 들어가자 그는 무언가 잘못된 것을 느꼈다. 수영 안경에 물이 들어오기 시작했 다. 이내 안경 속에 물이 가득 찼다. 수영장 바닥에 있는 선도 보 이지 않아 정확한 방향으로 가는지도 알 수 없었다. 어디가 끝 인지도 알 수 없는 최악의 상황이었다.
하지 만 그는 크게 당황하지 않았다. 수도 없이 상상하지 않았 던가. 하루에도 몇 번씩 그려 보지 않았던가. 그는 정확하게 예 상한 지점에서 결승선에 도달했다. 물 밖으로 나와 안경을 벗고 바로 전광판의 기록을 확인했다. World Record이었다. 세계 신기록이란 뜻이다.
물론 이 돌발 상황이 그가 경기를 하는 데 지장이 없었던 것 은 아니다. 앞이 보이지 않으니 턴을 할 때 적정 시점보다 좀 더 빠르게 물 밖으로 나와 버렸기에 기록이 예상보다 1초가 덜 나왔다. 그럼에도 세계 신기록을 찍었으니 그야말로 수영 신의 경 지에 이르렀다고 볼 수 있다.
이런 상황에서도 그는 어떻게 세계 신기록을 세울 수 있었을 까? 습관이 없었다면 실패했을 것이다. 습관은 ADHD 문제 학 생을 인류 역사상 최고의 챔피언으로 만들었다.
여러분도 그처럼 될 수 있다. 먼저 완벽한 하루 일과를 정한 다. 집중해서 공부하는 여러분 자신을 떠올려 본다. 중간에 친구 가 방해를 했을 때 어떻게 대처할지도 생각한다. 방해하는 것들 을 무시하고 공부에 계속 빠져 있는 자신을 떠올린다.
특히 시험이나 큰일을 치를 당일을 그려 보라. 상쾌한 마음으 로 눈을 뜨고 자신감 있게 시험장으로 향한 뒤，어려운 문제가 나와도 당황하지 않고 차근차근 해내는 자신을 그려 보라. 인류 역사에 기록되는 챔피언은 아니더라도 지금의 목표는 충분히 이룰 수 있다.


위대한 철학자의 하루


이공계 출신에게 타임머신이 발명되면 어느 시대로 돌아가 겠냐고 물으면 뭐라고 대답할까? 1600년대 영국으로 간다고 할 것이다. 왜냐하면 그곳에 아이작 뉴턴이 있기 때문이다. 그때로 돌아가 그를 암살해야 한다는 것.
근대 물리학의 아버지라 불리는 그가 없으면 이공계 출신을 힘들게 하는 물리나 수학의 대부분이 존재하지 않기 때문이다. 물론 농담이지만 이공계생들이 과제와 시험 공부를 하느라 얼 마나 힘들었으면 이런 생각을 했을까 싶다.
이과생에게 뉴턴이 있다면 문과생에게 견줄 만한 인물로는 철학자 임마누엘 칸트가 있다. 근대 철학은 칸트의 전과 후로 나뉜다는 말이 있을 정도니까.
철학자 칸트 이야기를 꺼낸 이유는 여러분도 다 아는 일화 때 문이다. 그는 매일 오후 3시 30분만 되면 어 김 없이 산책을 했다. 정말 시계보다 더 정확했기에 사람들은 그를 보면서 시계를 맞 출 정도였다.
그런 그가 산책을 두 번 빼먹은 적이 있었다. 한 번은 프랑스 혁명이 일어났을 때 신문 기사를 읽느라였고，또 한 번은 루소 의 저서『에밀』을 읽다 몰입한 나머지 시간을 놓쳤을 때였다.
이렇게 규칙적인 삶을 살았던 그는 모든 일을 습관으로 만들 었다. 심지어 그는 자기가 태어난 도시를 평생토록 벗어나지 않 았다. 현재는 러시아 땅이 된 칼리닌그라드. 대략 전체 크기가 30km밖에 안 되는 도시 안에서만 머물면서 이 모든 업적을 이 뤄 냈다.
그렇게 판에 박힌，어쩌면 지루하다 못해 진부한 삶을 살았지만 그는 누구도 부인할 수 없는 역사상 가장 위대한 철학자 중 한 명이다. 그는 습관을 지배했으며 그랬기에 새로운 사상*을 만 들었고 인류의 미 래도 바꿨다.
여러분이 알고 있는 모든 위인들은 대부분 판에 박힌 듯 일정 한 삶을 살았다.


창의적인 생각의 습관으로부터 나온다

두뇌가 한 순간에 처리할 수 있는 내용은 별로 많지 않다. 처 음 보고 머릿속에 담아 둘 수 있는 숫자는 7개 정도이며，겨우 몇 문장 정도만 머릿속에 담을 수 있다. 이것을 작업기억이라고 말한다.
수학 문제를 풀 때도 모든 조건의 경우의 수를 머 릿속에 붙들 고 있을 수 없다. 그러니 우리는 연습장을 쓴다. 영어 지문을 읽 어 내려갈 때도 지나온 모든 내용을 머릿속에 붙들고 있을 수 없다. 그래서 자잘한 건 내려놓고 기본 주제나 흐름을 꼭 잡고 있어야 한다.
게다가 긴장하는 경우，한 번에 사용 가능한 두뇌 용량이 매 우 줄어든다. 불안한 생각과 감정이 용랑을 잡아먹기 때문이다. 이럴 때 단순히 공식을 대입해 푸는 문제는 오히려 빨리 풀 수
법칙 4 이상적인 하루를 상상하라 * 65
있지만，조금만 응용이 들어가도 풀지 못한다. 용량 제한으로 폭 넓게 사고할 수 없기 때문이다. 하지만 이 때도 수학을 잘하는 친구들은 오히려 용량이 남아 돈다. 문제에 필요한 수학 개념이 나 공식，유형들이 거의 자동으로 처리되기 때문이다.
수영을 예로 들어 보자. 수영을 잘하는 친구는 수영을 하면 서 발 동작，손 동작에 신경 쓰지 않아도 된다. 수영을 하며 여자 친구 생각이나 저녁에 뭘 먹을지를 생각할 여유도 있다. 하지만 초보자는 발 동작 하나 신경 쓰는 것도 버겁다. 비슷한 원리로 일상을 이미 익숙한 습관으로 채우면 채울수록 남는 자원이 많 아진다.
나는 고등학생 시절에 거의 매일매일 같은 일과를 보냈다. 요 일마다 수업이 다르니 차이는 있었지만，정말이지 나의 시간은 분 단위로 자로 잰 듯 똑같이 흘러갔다. 단순했기에 공부를 하 는데 효과적이었다.
한데 정작 공신을 시작한 지 얼마 지나지 않아 이런 것이 불 가능해졌다. 이때 떠오른 아이디어가 너무 많았다. 모든 것이 학 생들에게 큰 도움이 될 것만 같았다. 열정이 넘치던 시기였기에 마치 무리한 계획을 짜는 수험생처럼 마구 일을 벌였다.
엎친 데 덮친 격으로 공신닷컴 사이트가 유명해졌다. 급기야 종합 신문 1면，그러니까 신문 첫 페이지에 공신닷컴 기사가 실 리게 되었다. 당시 신문 1면은 엄청난 힘을 가지고 있었다. 그것은 곧 공신닷컴 기사가 모든 포털 사이트의 첫 페이지에 뜬다는 걸 의미했다. 한마디로 대한민국에 스쳐서라도 공신을 안 본 사 람이 없을 정도였다.
이러다 보니 뜻하지 않은 일이 넘쳐 나기 시작했다. 여기저기 서 나를 찾는 요청이 들어왔다. 내가 세워 놓았던 생활 패턴은 급격히 무너졌다. 매번 새로운 것이 터지다 보니 그것에 대처하 는 것조차도 버거웠고 피로가 겹쳤다. 이런 일상에서는 창의적 인 생각이나 새로운 발상을 할 여력이 전혀 없다.
이런 시절을 거쳐，지금의 나는 다시 단순한 생활 패턴을 찾 았다. 창의적인 생각을 할 수 있는 여유도 생겼다. 왜일까? 단조 로워졌기 때문이다. 단조로운 일상과 창의적인 생각은 서로 관 련이 없어 보인다. 오히려 극과 극처럼 보인다. 하지만 같은 일 상이 습관처럼 반복되면 그만큼 생각할 여력이 많아진다.
어떤 여학생은 도서관에서 공부할지 집에서 공부할지를 놓고 30분을 고민한다. 공부는 그렇게 하는 게 아니다. 선택과 의사 결정은 피로를 몰고 온다. 정해진 습관대로 고민 없이 움직여야 한다.
공신 초창기 때，정신 없이 바쁘던 나는 모든 일과를 단순하 게 습관화하면서 오히려 여유로움마저 느낄 수 있었다. 습관이 라는 강력한 프로그램이 내 하루를 지탱해 주고 있었기 때문이 다. 그 여유 덕분에 지금 나는 여러분에게 들려줄 새로운 멘토링 콘텐츠도 만들 수 있게 됐다.


일일 습관 계획표 활용하기

반복되는 기존 일상에 붙이는 것，작은 실천부터 시작하는 것, 아침부터 흔들리지 않고 즉시 시작해 작은 성공을 경험하는 것，이것들을 하겠다고 마음속으로만 생각해서는 안된다. 머릿 속에 두는 것은 금세 증발되고 만다. 적어 두어야 한다.
습관도 계획표가 필요하다. 그런데 매일 반복되는 이것을 어 떻게 계획표로 짜야 하나? 절대로 복잡해서는 안된다. 지금까지 내용을 제대로 읽었다면 복잡하고 어려운 건 현실성이 떨어진 다는 사실을 알아야 한다. 그만큼 실천이 어려워지고 따라하기 도 힘드니까.
여기 보기 쉽고 간단한 방법이 있다.
난생처음 계획다운 계획을 세워 본 것이 무엇인가? 바로 일 일 생활 계획표다. 이제 우리가 어린 시절 계획을 세웠던 그 방 법대로 하면 된다. 초등학생 때 해 본 그것이다. 아마 유치원 때 해 본 분들도 있을 것이다.
왜 초등학생 때부터 일일 생활 계획표를 짜는 것을 가르치겠 는가? 쉽기 때문이다. 또한 년간，월간，주간 계획은 큰 로드맵을 짜기에는 효과적이지만，하루 동안 일어나는 세세한 과정을 계획하기에는 적합하지 않다. 지금 우리가 만들 것은 일일 생활 계획표를 토대로 한 ‘일일 습관 계획표’다.
먼저 가장 표본이 되는 완벽한 하루를 정해 두자. 이상적인 하루를 정의 내리는 것만으로도 큰 힘을 얻게 된다. 기존 반복 행위에 새로 습관으로 만들고자 하는 행동을 붙여 하루 전체가 하나의 습관 덩어리가 되도록 정해 보자". 자세한 내용은 뒤에 나오는 일일 습관 계획표 사용법을 따라하면 된다.
이렇게까지 했다면 마지막으로 여러분들이 해야 할 것이 있 다. 이것을 SNS에 올려라. SNS가 아니더라도 최대한 많은 사람 들이 볼 수 있는 공간에 붙여라. 올린 순간부터 조금이라도 더 계획을 지키게 될 것이다. 계획표에는 공부하기로 되어 있는데 SNS에서 놀고 있다면 말이 안 되지 않는가?
책 제목으로 #태그를 붙이고 #강성태를 붙인다면 내가 직접 확인해 볼 지도 모른다. 올려놓고 어느 날 일침 댓글이 달려도 너무 놀라지 말라.


일일 생활 계획표를 활용한 일일 습관 계획표 사용법
-기존 반복 행위에 새로 만들 습관을 붙인다. 연속적으로 붙 이면 하루 전체가 하나의 습관 덩어리가 된다.
- 원 안에 세세한 행동이나 주의사항들을 다 적을 수 없다. 화 살표를 뽑아 좌우의 공간에 적는다.
- 66일간 습관에 도전하기로 한 행동이 있다면 한 눈에 띄게 색깔 펜으로 확실히 표시해 둔다.
- 가장 먼저 기록할 것은 수면，기상 시간이다. 적절한 수면이 없다면 습관도 없다.
- 아침을 어떻게 시작하는지에 따라 하루 전체가 달라지게 된 다. 아침에 작은 과제라도 달성하여 뿌듯하게 시작해 보라.
- 어렵고 힘든 공부를 의지력이 가장 충만할 때 할 수 있게 배 치한다.
- 주간 계획표를 세울 때 일일 습관 계획표를 참고할 수 있다. 훨씬 수월해진다.
- 주기적으로 여러분이 세운 이 완벽한 하루를 100% 실천하 는 날을 정해 보라. 이상적인 하루를 보내면 큰 행복을 느낄 수 있다.

초등학생들도 할 수 있는 쉽고 간단한 일일 생활 계획표 양식으로 일일 습관을 쉽게 계획할 수 있다.



법칙 05
66 일을지속하라. 습관관이 될 것이다
66일의 도전
습관을 만드는 데 얼마나 걸릴까? 지금껏 여러 실험이 진행됐 다. 가장 확실한 실험은 영국 런던의 한 대학(유니버시티 칼리지 런 던)에서 심리학자 필리파 랠리와 그의 팀이 진행한 연구다. 연구 진은 사람들에 게 한 가지 행동을 습관으로 만들고자 했다. 며 칠 간 빠짐 없이 반복해야 습관이 되는지를 측정하려는 의도였다.
여기서 말하는 습관이 란 ‘생각 자체를 하지 않아도 하게 되는 상태(Doing without thinking)’를 말한다. 즉 의지를 전혀 발휘하 지 않아도 그 행동을 하는 경지에 도달하는 시간을 말한다. 실 험 결과 평균 66일이 걸렸다.

사람이 컴퓨터가 아닌 이상 66일 자정이 지나면 사람이 야수 로 변하듯 갑자기 달라지지 않는다. 하루하루 서서히 달라진다. 본인은 큰 차이가 없는 듯 느껴질 수도 있다. 그러나 66일 전과 후，둘만 놓고 비교하면 이게 동일한 사람인가 싶을 정도로 큰 차이가 있다.
이 연구 결과를 적용해 본 내 경험상，그리고 많은 학생들이 실천해 본 결과，습관을 만들고 변화를 일으키고 자신감을 찾는 데는 66일이면 충분했다. 약 두 달，9주의 시간이다.
앞서 소개한 원칙들과 함께 이 기간 동안 하나라도 습관을 만 든 사람은 삶의 전환점을 얻었다. 습관 하나를 만든 것이 다가 아니다. 습관 만드는 법과 습관을 만듦으로써 얻게 되는 성취감 을 알게 됐다는 사실이다. 이렇게 방법과 기쁨을 알게 된 사람 은 앞으로도 좋은 습관을 열 개고 스무 개고 만들 수 있다. 그것 은 비단 공부에만 국한되지 않는다. 삶의 모든 영역에 적용 가 능하다.
평균치라는 것은 66일보다 적게 걸린 사람도 있고 많이 걸린 사람도 있다는 뜻이다. 각자에게 어려운 과제냐 아니냐에 따라 걸리는 시간이 달라질 수 있다.
습관을 만드는 데는 믿음도 필요하다. 모든 변화의 기본 조건 욘 확신과 믿음이다. 사람은 믿는 대로 된다. 66일을 거쳐 내가 달라질 수 있다는 확신을 가져 라. 이 게 먼저다.

지금껏 한 번도 결심을 성공한 적이 없고 습관을 만든 적도 없다고 미리 못 한다고 믿어 버리면 그 어떤 것도 불가능하다. 스스로가* 안 된다고 믿으면 그 어떤 방법도 무용지물이다.
이 런 믿음을 가진 사람들은 바뀔 수 있다는 신념 덕분에 실제 로 실행을 한다. 시작하고 도전하는 것 자체가 큰 의미가 있다. 반면 나에 대한 의심으로 결국 시작조차 못하는 사람들도 있다.
확신을 가진 사람들은 하루하루，그 무엇보다 습관으로 만들 기로 한 행위를 최우선 과제로 생각한다. 그리고 66일이 되면 정말로 바뀐다. 그 믿음 덕분에라도 스스로가 달라졌다고 생각 하게 된다.


노력에는 응답어야 한다


조선 후기 이 땅에 온 선교사들이 테니스를 치고 있었다. 그 모습을 본 선비들은 이렇게 말했다.
“아니，왜 땡볕에 그리 고생을 하고 계시우? 머슴들 시키시 지.”
테니스와 같은 스포츠를 보지도 듣지도 못한 선비들 아닌가? 그리고 양반은 어떤 경우에도 뛰거나 경거망동해서는 안 되는 엄격한 유교 사회였다. 양반들 눈에는 땀을 뻘뻘 흘리며 공을받으러 이리 뛰고 저리 뛰는 모습이 괜한 노동으로 밖에 보이지 않았을 것이다.

그런데 사실 조상님들 말씀이 맞다. 노동은 노동이다. 만일 테니스 시합이 아니라 던져지는 공이나 계속 주워 오게 하는 거 라면 너무 지루한 일일 뿐이다. 도대체 무슨 차이란 말인가? 어 떤 건 돈을 내고 하는 재미있는 게임이고，어떤 건 억지로 하는 중노동이다.
차이는 바로 응답이 있다는 점이다. 보상이라고 볼 수 있다. 내가 때린 공이 선을 넘지 않고 정확한 곳에 떨어졌는지，그리 고 그것이 점수로 이어졌는지，내가 승리했는지，승리해서 내기 로 건 상금을 땄는지 등이 모두 보상이다，
TV 예능 프로에는 항상 이런 요소가 들어 있다. 예능 프로에 나오는 게임은 간단하거나 유치하기 그지없을 때가 많다. 고작 제기차기，물 많이 마시기，달려가서 퀴즈 맞추기 등이다. 하지 만 꼭 잠자리든 음식이든 내기를 하게 한다. 결과가 나오는 그 시점을 슬로우 모션으로 몇 번씩 보여 주며 궁금증을 자아낸다.
수도 없는 가요 오디션 프로 또한 경쟁을 붙여서 살아남고 떨 어지고 여부가 있기에 재미있다. 그냥 순서대로 노래만 부르고 들어간다면 우리가 그렇게 재미 있게 볼 리가 없다.
공부가 왜 힘든가? 지금 공부한다고 바로 응답이 오는 것이 아니기 때문이다. 이번 시험이 끝나서야 알 수 있다. 게다가 지금 한다고 100점 이 나온다는 보장이 있는가?
하지만 게임은 다르다. 눈 앞에 적을 무찌르면 경험치가 오르 고 에너지를 따먹을 수도 있고 아이템을 얻을 수도 있다. 반대로 내가 잘 못하면 에너지가 떨어지거나 게임이 끝나거나 아이템을 빼앗긴다. 내가 하는 모든 것에 대한 응답이 바로 주어진다.

이 응답은 단순히 재미를 위한 것만은 아니다. 응답을 통해 내가 잘하는지 못하는지를 알 수 있다. 그리고 무엇을 개선해야 할지를 생각해 보게 된다.
습관을 통해 무작정 반복하는 일은 어느 순간부터 한계에 부 딪힌다. 그러니 곳곳에 이런 응답을 만들어 놓으면 좋다. 습관이 되도록 실천했는지를 기록하는 습관 달력을 만들어 66일을 체 크하는 것 또한 응답이다. 내가 매일 빼놓지 않고 한다는 사실， 오늘 지키기로 한 습관을 다 지켜서 그날 칸에 표라고 표시하는 것 자체가 사소한 듯해도 응답이며 칭찬이고 승리다.

       이런 응답은 나 스스로가 내 계획표에 적는 점수표일 수도 있 다. 매일 매일 기록하는 하루 전체의 순수 공부 집중 시간이 될 수도 있다. 또 전문가의 칭찬 혹은 지적이 될 수도 있다. 뭐든 측 정해서 응답을 얻도록 해라.


모든 일에 응답이 주어지면 집중력이 높아진다.


미국 건국의 아버지 벤저민 프랭클린의 비결


미국 100달러짜리 지폐에 그려진 인물，미국의 정치인이자 외교관，과학자이자 발명가인 동시에 사업가, 언론인이자 철학 자이며 작가，가난한 대장장이 집에서 15번째 아들로 태어나 정 규 교육을 받은 것이라곤 초등학교 2학년까지가 전부였지만 미 국 건국의 아버지가 된 사람.
이 사람이 누군진 몰라도 이 분의 무용담은 누구나 한 번쯤은 책에서 읽어 봤을 것이다. 천둥번개가 치는 날，비 오는 들판에 나가 연을 날려 번개의 정체가 전기임을 밝혀 냈다는 이야기다. 바로 건물마다 설치된 피뢰침을 발명한 바로 그 사람. 벤저민 프랭클린이다(참고로 번개 치는 들판에서 연을 들고 나대는 것은 정말 위험천만한 일이다. 번개에 맞아 즉사할 수도 있다. 프랭클린은 운이 좋 았다. 실제로 이 실험을 따라한 많은 이들이 목숨을 잃었다.)
그런데 놀라운 사실은 이 피뢰침 발명은 그의 업적 중 극히 일부에 지나지 않는다는 점이다. 그는 앞서 말한 모든 영역에서 뛰어난 공헌을 남겼다. 우리나라로 치면 세종대왕급이라 봐도 된다.
지금 우리가 프랭클린에게 감사해야 할 한 가지 이유가 더 있 다. 그가 자서전을 통해 삶의 비결을 남겼다는 사실이다. 그중 가장 유명한 것이 ‘벤저민 프랭클린의 13가지 덕목’이다.

가난했던 그는 고향을 떠나 22살 때 도덕적으로 완벽해지겠 다는 목표를 세웠다. 그리고 자신에 게 가장 중요한 가치관에 대 해 고민하여 12가지의 덕목을 남겼다. 그러던 어느 날，그의 친 구는 프랭클린에게，주변에서 그를 다소 오만하다고 평한다는 사실을 조언해 주었다. 그는 그 조언을 받아들였고 하나의 덕목 을 추가했다. 그것이 마지막에 추가된 ‘겸손’이었다. 총 13가지 가 됐다.
사실 이런 덕목은 널리고 널렸다. 이걸 어떻게 지킨다는 말인 가? 내 것으로 실천하기가 훨씬 어려운 법이다. 하지만 그는 습 관의 본질을 알고 있었다. "한 번에 많은 것을 할 수 없다는 것’， 많은 이들이 한꺼 번에 모든 것을 다 잡으려 다 하나도 잡지 못한 다는 사실을 알고 있었다.
그는 한 주에 13가지 중 하나만 골라 그 하나의 습관에 집중 했다. 예를 들어 첫 주에 절제를 실천하는 데 집중하기로 했다 면 나머지 13가지는 신경 쓰지 말고 모든 순간순간에 그 하나를 지키기 위해 노력했다. 그리고 매일 달력에 체크를 한다.
만약 오늘 하루 절제를 하나라도 하지 못했다면 그날은 검은 색으로 표시한다. 그렇게 한 주 하나의 습관을 완수하고 다음 습관으로 넘어갔다. 1년은 52주가 아닌가? 13개의 덕목을 매주 하나씩 실천하면 1년 간 총 4번을 반복할 수 있다. 그는 이것을 무려 50년간 지속했다.

 “내 성격에 맞지 않아 무척 고생했지만 나중에는 쉬워졌고 몸에 배어 버렸다. 지난 50년간 내게서 우연히라도 독단적인 말 을 들어본 사람은 없었을 것이다.”
프랭클린이 남긴 말이다.


• 벤저민 프랭클린의 13가지 덕목 •
1.	절제 : 배부르도록 먹지 마라. 취하도록 마시지 마라.
(Temperance ： Eat not to dullness； drink not to elevation.)
2.	침묵 : 자신과 타인에게 이익을 주는 말만 하고，하찮은 대화는 피하라.
(Silence ： Speak not but what may benefit others or yourself； avoid trifling conversation.)
3.	질서 : 모든 물건은 제자리에 두라. 일은 모두 때를 정해서 하라.
(Order ： Let all your things have their places； let each part of your business have its time.)
4.	결단 : 해야 할 일은 결심하며，게을리하지 말고 실행하라.
(Resolution ： Resolve to perform what you ought； perform without fail what you resolve.)
5.	절약 : 자신과 타인에게 이익을 주는 일에 돈을 사용하되，낭비하지 마라.
(Frugality ： Make no expense but to do good to others or yourself； that is, waste nothing.)
80 • Part 1 66일. 습관을 만드는 5가지 법칙
6.	근면 : 시간을 낭비하지 마라. 유익한 일에 종사하고 무용한 행위는 끊 어버려라.
(Industry ： Lose no time； be always employed in something useful； cut off all unnecessary actions.)
7.	진실 : 사람을 속여 헤치지 마라. 모든 언행은 공정하게 하라.
(Sincerity ： Use no hurtful deceit； think innocently and justly； and, if you speak accordingly.)
a 정의: 남에게 해를 주지 않으며 해로운 일을 해서도 안 된다.
(Justice ： Wrong none by doing injuries； or omitting the benefits that are your duty.)
9.	중용 ： 극단을 피하라. 내게 죄가 있다고 생각하거든 남의 비난과 불법을 참으라.
(Moderation ： Avoid extremes； forebear resenting injuries so much as you think they deserve.)
10.	청결 : 신체. 의복，주택에 불결한 흔적을 남기지 마라.
(Cleanliness ： Tolerate no uncleanliness in body, clothes, or habitation.)
11.	침착 : 사소한 일, 보통 있는 일, 피할 수 없는 일에 침착함을 잃지 마라. (Tranquility ： Be not disturbed at trifles or at accidents common or unavoidable.)
12.	순결 : 건강과 자손을 위해서만 관계를 갖어라. 아둔해지거나 허약해지거나 자타의 평화나 평판을 해지치 말라.
 (Chastity ： Rarely use venery but for health or offspring, never to dullness, weakness, or the injury of your own or another's peace or reputation.)
13.	겸손 : 예수와 소크라테스를 본받으라.
(Humility ： Imitate Jesus and Socrates.)


       프랭클린 습관 달력
       
“하다 못해 잡초를 뽑을 때도 한 번에 끝내려고 덤비기보다 일정 양을 정해 놓고 차례 차례 넘어가야 수월한 법이다. 나는 덕목이 하나씩 완성되어 가는 것을 눈으로 보면서 큰 용기와 즐 거움을 느꼈다. 그렇게 반복하다 보면，어느 순간부터는 검은 점 이 하나도 찍히지 않은 달력을 볼 수 있을 것이다.”

300여 년 전 프랭클린이 했던 것처럼 우리도 매일 습관의 기 록을 남겨 보도록 하자. 66일은 인간이 하나의 행동을 습관으로 완전히 만드는 데 걸리는 평균 시간이다. 뒷장에 있는 ‘66일 습 관 달력’을 이용해 66일 간 여러분의 습관 달성 여부를 체크해 보자.

사용하는 방법은 그리 어렵지 않다.

1단계，먼저 여러분이 습관으로 만들고 싶은 것들을 모조리 적어라. 주의할 점은 지켰는지 안 지켰는지가 모호하게 표시되어서는 안 된다. ‘착하게 살기’ 이런 건 안 된다. ‘수업 후 5분 복 습하기 ’와 같은 것으로 바꿔 야 한다.
과도한 욕심도 안 된다. ‘최대치’가 아니라 ‘최소치’를 생각하 며 정한다. “죽을 힘을 다하면 하루 18시간 공부할 수 있어”라 고 최대치를 적으면 절대로 안 된다. “스톱워치로 재며 순수하 게 집중해 2시간 공부하는 것은 내가 최소한 마음만 먹으면 할 수 있어”라고 적어라.

2단계，붙여야 한다. 기존에 반복되던 일상과 붙여 하나의 행 동으로 만들어라. 그냥 ‘영어 단어 5개 외우기’라고 하지 마라. 기존의 것에 붙이고 구체적으로 정해라. ‘점심 식사 직후 산책 하며 중간중간에 영어 단어 5개 외우기’라고 하든가，‘집으로 오 는 버스에서 5개 외우기’로 붙여라.

3단계，작은 미션 리스트는 7개가 넘지 않도록 한다. 사람이 한 번에 기억할 수 있는 수는 7가지로 정해져 있다. 그래서 전화 번호도 보통 지역번호를 제외하고 7자리로 이루어져 있다. 사람 에 따라 다르지만 그 이상 많아지면 기억하기도 어려워진다. 만 약 처음이면 일단 하나만 시도해 봐도 좋다.

4단계，모든 미션을 달성한 날은 매직이나 굵은 펜으로 X표 시를 한다. 내가 정한 습관을 모두 실천한 날，표라고 표시하며 그 뿌듯함을 꼭 한 번 느껴 보라. 와, 나도 이렇게 한 가지 미션 을 꾸준히 해 나가고 있구나! 이런 생각이 반드시 들게 될 것이다. 행복감마저 느낄지도 모른다. 이렇게 실천하다 보면 지금까 지 한 게 아까워서라도 중단하기 쉽지 않을 것이다.
마지막으로 이 미션들을 구체적으로 적은 뒤 꼭 해야 할 일이 있다. 내 방 가장 잘 보이는 곳에 붙여 둘 수도 있지만, 되도록 이면 공개적인 곳에 붙여라. 모두가 볼 수 있는 그 곳에.
공신 멘토 중에는 이런 계획을 집안 냉장고에 붙이는 이도 있 었다. 그곳에 붙인 뒤 가족들에게 공언했다. 내가 앞으로 이것 을 다 지키면 X표시를 할 테니 이 표시가 되어 있지 않은 날이 있으면 나한테 말해 달라고. 이렇게 하면 모든 식구들이 일종의 응원자이자 감시자가 된다. 지킬 확률이 월등히 올라간다.
오늘 바로 시작해 보길 바란다. 길게 생각하지 말고 꼭 해야 하는 것부터 작게 시작해 보라. 영어 단어든 독서든 운동이든 작게 해서 크게 키우면 되니까.

“시험은 항상 떨렸고 극심한 스트레스였다. 공부를 하는데도 성과가 안 나오니 더욱 심해졌다. 두려웠고 시험만 가까워지면 불안증에 대장 장애까지 있었다. 그 런데 어느 순간부터 시험 보는 날은 내게 즐거운 날이 됐다. 시험지에 어차피 아는 내용이 그득할 것이기에 신나게 풀고 나오면 될 일이었다. 좋은 성적에 뿌듯함 을 느낄 수 있는 기회가 바로 시험이었다. 이것이 바로 공부 습관의 힘이 불러온 엄청난 변화였다. ‘2부 공신 이 되는 공부 습관’에서 반드시 습관으로 삼아야 할 공 부법을알수있다.	






PART 2 실전편
공부의 신이되는 공부습관

       습관1
       여러 번 보지만 말고 여러 번 테스트하라

‘X회독 공부법’이 유명해지기도 하고 몇 번 읽기 공부법’ 같 은 이름을 가진 책들이 유행하기도 한다. 물론 그 정도로 복습 하고 반복하는 것은 대단하다. 그마저도 하기 어려운 게 현실 이니까. 그러나 제목만 놓고 본다면 이것은 효과적인 방법이 못된다.
대부분의 학생들은 별로 특별할 것 없는 방법으로 공부한다. 조선시대 선비들의 공부법에서 크게 달라지지도 않았다. 그 당 시 공부법이라고 해 봤자그저 ‘하늘천 따지 가마솥에 누퉁지’하 면서 유교 경전을 읽고 또 읽는 게 거의 전부였다. 기껏해야 소 리내서 읽는 정도랄까? 여러분들 중에도 방금 전까지도 이렇게 공부하던 이들이 있었을 것이다. 그런 학생들은 이 실험을 꼭 봐 야한다.

읽으며 복습하기 vs 테스트하며 복습하기

이와 같이 40개의 처음 보는 단어에 대해 한 팀은 ‘읽으며 복 습하기’를，또 다른 한 팀은 ‘테스트하며 복습하기’를 시켰다. 4 일 뒤 시험을 치른 결과는 엄청나게 달랐다. 읽으며 복습했을

경우 전체 단어의 30%만 기 억했다. 하지만 반복해서 테스트하 며 복습한 경우 전체 단어의 80%를 기억할 수 있었다. 같은 시 간을 공부했는데도 말이다! 결과는 아주 작은 방법의 차이일 뿐，결코 머리가 나빠서가 아니었다.
공부할 때 테스트를 가능한 한 자주 해 보는 것이 좋다. 영어 단어를 외우더라도 반복해서 읽는 것보다 가리고 테스트하며 외워야 한다. 수학이든 사회든 과학이든 모든 시험，모든 과목이 마찬가지다. 일단 테스트를 한 뒤 맞히지 못했거나 모르는 부분 을 확인한다. 그리고 그 부분만 추려 내，쓰든 읽든 내 것으로 만 들고 다시 테스트를 하는 것이다. 이 과정을 반복한다.
어떤 시험이든 시험지를 그냥 읽으면 되는 시험은 없다. 머릿 속에 든 걸 꺼내야 된다. 테스트를 하며 꺼내는 과정을 연습한 사람이 당연히 시험을 잘 보게 돼 있다. 단순히 눈 앞의 내용을 보는 행동과 머릿속에서 직접 꺼내 보는 행동은 두뇌에서 작용 하는 과정 자체가 완전히 다르기 때문이다.
테스트 없이 단순히 읽기만 하면 지루하고 졸립다. 머리를 쓸 일이 거의 없기 때문이다. 이건 마치 최첨단 슈퍼 컴퓨터로 고 작 메모장 프로그램 하나 돌리는 것과 같다.
아는 게 뭔지 모르는 게 뭔지를 파악하는 것은 효율적인 공 부의 시작이다. 이것이 명확히 구별되지 않으면 아는 것만 계속 붙들고 있을 수도 있다. 테스트를 하면 알고 모르고가 명확히 구분된다. 모르는 부분에 더 집중할 수 있다.
앞서 공부에 반응이 중요하다고 했는데 테스트가* 바로 응답 이자 반응이다. 정답을 맞혔기에 성취감을 느낄 수 있고 틀린 문제가 있어도 부족한 부분을 발견했기에 더욱 기쁜 일이다. 그 러니 계속 테스트하면서 복습하면 완벽해진다. 주관식이든 서 술형이든 줄줄 쓸 수 있을 것이다.
단순히 읽는 것을 반복하면 편하다. 머리를 별로 안 써도 된 다. 그러나 이것이 편한 이유는 그만큼 공부를 안 하고 있기 때 문이다. 착각하면 안 된다. 운동을 하는 데 숨이 가쁘지 않은 이 유는 안 뛰고 있기 때문이다.

       습관2 
       수업과 질문을 하나로 만들어라
하수구 어딘가에 돌이 박히면 그 돌 때문에 또 다른 돌이 박 힌다. 그 돌 때문에 또 다른 돌이 굴러 와 박히고 결국 하수구는 막힌다. 시작은 작은 돌 하나 때문인데 말이다.
공부가 힘겨워지는 계기도 단순하다. 대부분의 학생들은 모 르는 내용이 나와도 그냥 지나간다. 질문을 안 한다. 특히 학년 이 바뀌면서 새롭고 모르는 내용이 많아질 때도 안 한다. 이렇 게 넘어가고 넘어가면 그 뒤로 하는 모든 공부가 막혀 버 린다.
이 런 상황이 되면 처음에 몰랐던 단계부터 다시 공부를 시작 해야 하는데 그게 참 까마득하다. 그때그때 질문만 잘했어도 한 과목이 크게 뒤쳐지거나 포기하게 될 일은 생기지 않았을 텐데 말이다.
공부는 단계적으로 학습해야 한다. 이전 내용을 모르면 다음 진도를 나가기 힘들다. 일차 방정식을 모르는 사람은 이차，삼차 방정식을 결코 풀 수 없다. 모르는 부분이 계속 쌓이는데 어렵 다고 그대로 놔둔 채로 진도를 나가면 무서운 일이 생긴다. 그 저 모래성 쌓기 일 뿐이다. 금방 무너져 내 린다.
그래도 질문을 안 한다. 특히 중고등학교 교실을 관찰해 보면 믿어지지 않을 정도로 조용하다. 요즘에는 대학교 강의실도 마찬가지다. 수업 내내 물어 보는 사람이 한 명도 없다. 새로운 내 용을 배우는데 물어볼 게 없다니 이게 말이 되는가? 모르는 게 있는데 왜 질문을 안 하냐고 물어보면 이렇게 답한다.
“나중에 학원 가서 물어보면 돼요.”
“쪽팔려요.”
“귀찮아요.”
누구나 수업 내용이 100% 이해되지 않아도 일단 덮어 버린 적이 있을 것이다. 그걸 시험이 임박했을 때 펼쳐 보면 어떤가? 배운 것 같지도 않고 이해도 안된다. 몇 시간을 혼자 끙끙댄다. 모르는 내용이 생겼던，그때 수업을 듣던 그 자리에서 바로 선 생님께 질문했으면 해결될 일을 몇 시간 동안 책을 뒤적거리며 고민한다. 그러다 답이 나오면 다행이지만 대부분은 중간에 또 포기한다. 혹은 엉뚱하게 이해하고 넘어간다.
이제 모르는 내용을 바로 질문하자. 수업에 크게 방해가 될 것 같으면 일단 질문할 내용을 표시하거나 메모해 둔 뒤，수업 시간이 끝나면 잽싸게 뛰어나간다. 만약 질문할 시간이 부족하 다면 선생님께 언제 다시 뵙고 여쭤 볼 수 있는지를 알아 둔다. 쉬는 시간에 복습하기로 했다 해도 잠깐 미루고 질문 먼저 하러 가라는 말이다.
질문하는 습관은 선생님과의 관계를 좋게 만들 수 있는 전략 이기도 하다. 학교든 학원이든 과외든 선생님과의 관계는 학습
습관2 수업과 질문을 하나로 만들어라 • 95
에 엄청난 영향을* 미친다. 선생님을 짝사랑한 덕에 그 과목을 좋 아하게 되고，그래서 시험을 잘 보고，결국 그 과목을 가르치는 사범대에 진학했다는 이야기를 한 번쯤은 들어 보았을 것이다.
나는 질문 때문에 교무실에 안 가는 날이 없었다. 그래서 다 른 학년 선생님들이 나를 전교 1등으로 오인하는 사태가 벌어 지기도 했다. 또 교무실에 가면 매우 좋은 점들이 있었다. 공부 동기를 북돋을 수 있는 칭찬을 받기도 하고 교사용 문제집도 얻 을 수 있었다.
질문하는 사람 치고 수업에 집중하지 않는 사람은 없다. 질문 을 하는 것은 “선생님，저 지금 선생님 말씀을 열심히 듣고 있습 니다. 점수도 잘 주셔야만 합니다!” 하고 열과 성의를 다해 외치 는 거나 다름없다.
공신들은 수업뿐 아니라 자습 중에도 자신에게 끊임없이 질 문한다. 우리가 흔히 최고의 학습법이라고 생각하는 ‘자기주도 학습’의 시작이 바로 질문이다. 공부하다가 나에게 부족한 부분， 내가 모르는 부분을 발견하고 이를 이해하고 자기 것으로 만드 는 것，그것이야말로 자기주도학습의 시작이다. 우리가 하는 학 습 활동 중 질문만큼 적극적이고 능동적인 학습 전략이 어디 있 겠는가?




구체적으로 질문하는 법 5가지

공신은 모호하게 질문하지 않는다. 질문 자체를 분명하게 해야 좋은 답변이 돌아온다. 아래 방법대로 질문해 보자.

1. 정확한 ‘지점’을 질문하라
“모르겠어요”，“이 문제 풀어 주세요.” 이런 식으로 별 생각 도 안하고 무작정 질문만 남발하는 것은 공부에 별 도움도 안 된다. 예를 들어 수학 과목은 이렇게 질문하라. “선생님，교과 서(기본서)에 나오는 이런저런 방법으로 풀어 봤어요. 여기까 지는 알겠는데 여기서 막혀요. 제가 놓치고 있는 게 뭘까요?”

2	‘예시’를 요청하라
어떤 개념을 물었다면 그 개념이 실제로 어떻게 적용되는 지 물어야 한다. 예를 들어 ‘기회비용’에 대해 배웠다면 예시 로 실제 생활에서 무엇을 기회비용이라 부르는지를 물어라. 이해도 빠를 뿐 아니라 암기하기도 쉽다. 더 나아가 문제를 예 시로 요청할 수 있다면 더욱 좋다. 기회비용에 관한 문제의 예 를 보여 달라고 하면 된다. 실제 시험에 어떤 식으로 문제가 나왔는지까지 알 수 있다면 금상첨화다.


3.그 자리에서 ‘스스로’ 설명해 보라
가능하면 답을 알게 된 그 자리에서 스스로 설명해 보라. 누군가에게 실제로 설명해 봐도 좋고 자기 자신에게 설명해 봐도 좋다. 방금 전까지 내가 질문자였지만 이젠 내가 답변자 가 되어 보자. 질문한 내용을 확실히 이해했는지를 파악할 수 있고 기억이 더 오래，더 정확히 남는다.

4.‘중요도’를 물어 보라
전체 범위 모두가 중요한 시험은 없다. 중요한 내용은 정해 져 있다. 20% 이내 범위에서 80% 이상의 문제가 출제된다. 중 요도에 따라 우선순위를 두면 효과적인 공부를 할 수 있다.
5.‘과정’(접근법)을 물어 보라
“많은 학생이 이 문제 어떻게 풀어요?”라고 묻는 것이 질 문의 전부라고 생각한다. 반쪽짜리 질문이다. 수학 문제를 질 문한다면，여기서 이 공식이나 개념을 사용한다는 발상을 어 떻게 떠올렸는지도 물어 보라. 무엇을 근거로 이 생각을 하게 됐는지를 물어 보라는 말이다. 이 게 모르는 내용을 아는 것 이 상으로 중요하다. 해법을 떠올릴 실마리를 못 찾으면 정답을 알아도 모르기는 마찬가지니까.


습관3 이미 알고 있거나 연관된 것에 엮어라

도대체 이해한다는 건 뭘까? 이해가 중요하다고 말은 하는 데 뭔지 애매모호하다. 이해는 연결이다. 이해는 새로운 내용을 배우는 것과 기존에 알고 있는 지식을 연결시키는 것이다. 기존 지식과 새 지식을 인과관계에서든，유사성과 차이점의 관계에 서든 고리를 만들어 연결시켜 주는 것이다. 즉 알고 있던 것을 바탕으로 새로운 지식을 엮는 것이다.
이해는 텐트 치기와 닮은꼴이다. 여러 군데 못을 박아 로프 로 텐트를 고정시켜 놓으면 바람이 세차도 텐트는 무너지지 않 는다. 반대로 그냥 땅에 세워 둔 텐트는 약한 바람에도 허물어 진다.
확실히 아는 개념과 새로 배우는 개념을 못 박기로 연결시켜 주자. 연결시켜 두면 쉽게 잊혀지지 않는다. 내 것으로 탄탄하게 자리 잡을 수 있다. 그런데 바닥이 돌바닥이라 못을 박을 곳이 없다면 텐트가 고정될 수 없다. 바람에 날라가고 쓰러진다.
공부도 똑같다. 연결이다. 기존에 알고 있는 지식이 있어야만 이해가 빠르고 기억도 오래 간다. 마치 텐트를 빨리 칠 수 있고 바닥에 튼튼히 고정시킬 수 있는 것처럼.
그러니 이미 관련 지식을 많이 아는 학생이 이해가 빠르다.
새로운 내용을 배울 때 그것을 연결시킬 수 있는 고리가 많기 때문이다. 여기저기에 붙여 관련지을 수 있다.
김흥도의 서당 그림에 대해 새로 배웠다 치자. 영정조 시대， 풍속화，신윤복，강세황，서양 미술의 특징을 알고 있는 학생들 은 이 새로운 지식을 갖다 붙일 고리를 가진 셈이다. 서양 미술 과의 차이점을 중점으로 외우거나 스승 강세황의 그림과 영정 조 시대의 특성과 연결 지을 수도 있다. 자석처럼 여기저기 붙 일 구석이 많다. 금세 달라 붙고 여러 군데 붙여 놓았으니 잘 떨 어지지도 않아 오래 기억한다. 게다가 개념 간의 관계에 대한 문제도 잘 풀 수 있다.
뇌세포도 연결 구조다. 수 많은 뇌세포가 서로 연결되면서 지 식이 생기고 기억을 할 수 있다. 이런 연결 고리는 반복하면 할 수록 단단해져 쉽게 끊어지지 않는다. 그래서 공부는 연결이다.
영어 단어 하나를 암기할 때도 그 단어와 연관된 기존 지식과 연결시켜야 한다. 실제 발음은 어떻게 될까? 이런 뜻이라면 실 제 생활에선 어떻게 쓰일까? 등 궁금증을 가져라.
‘Plastic surgery (성형수술)’란 단어를 배웠다면 성 형수술이 왜 plastic이지? 얼굴에 플라스틱 같은 보형물을 집어 넣어서 그런 걸까? 아니야 플라스틱처럼 인공적이어서 그런 걸까? 플라스틱 으로 수술을 해서 그런 건가? 발음은 한국 발음처 럼 쁘라스턱 이 라고 해도 되는 건가? TV에 나오는 여배우가 흔히 말하는 “저 성형수술 한 군데도 안 했어요”라는 뻥은 영어로 어떻게 표현하 면 될까? 등으로 다양하게 생각해 볼 수 있다.

기존 지식과 새 지식을 엮어 이해의 폭을 낢화라.

김홍도의 씨름 그림 과 아래와 같이 연관지어라.
풍속화
영정조시대
신윤복
산수화
김홍도의 서당 그림
강세황



단순히 ‘플라스틱 서저리 성형수술，플라스틱 서저리 성형수 술，플라스틱 서저리 성형수술…’ 이렇게 외우는 것보다 기억에 잘 남는다. 심리학에서는 이를 ‘정교화(elaboration)’ 과정을 거쳤 다고 한다. 이런 과정을 거치는 게 훨씬 학습에 효과적이다.


습관 4
지금 바로 펜을 들고 쓰면서 공부하라


아래 사진은 누구일까? 골룸? 만화에 나오는 식인 괴물? 아 니다. 여 러분의 사진이다. 우리 모두의 모습이다. 정확히 말하면 우리 뇌의 모습으로，뇌에서 차지하는 영역에 비례해서 우리의 신체를 재구성한 그림이다.
사람의 뇌는 모든 신체 기관과 연결되어 있다. 새끼 발가락 하나는 물론 발뒤꿈치까지 빠짐이 없다. 뇌의 명령으로 우리 신 체가 움직이고 반응한다는 사실은 유치원생도 다 알고 있다.
딱 봐도 뇌에서 혀가 차지하는 영역이 허벅지가차지하는 부 분보다 엄청나게 크다. 이 렇게 발달된 이유는 그만큼 혀가 생존
CORTEX MAN(대뇌 피질 인간)에 중요하다는 뜻이다. 먹는 것만큼 중요한 게 어딨겠는가? 게 다가 야생에서는 이게 쓴지 단지 먹어도 되는 것인지 독인지 구 별해 내야 하니까.
그런데 가장 눈에 띄는 기관은 단연코 손이다. 다른 기관들을 모두 다 합친 것보다도 크다. 그러니 손을 많이 쓰는 활동이 두 뇌 발달에 좋고, 쇠 젓가락을 쓰는 한국인이 머리가 좋다는 말 도나왔다.
외국인이 보기에는 우리 한국인이 젓가락을 자유자재로 쓰는 모습이 무척 대단하다. 게다가 나무도 아닌 잘 미끄러지는 쇠 젓가락으로 콩자반을 들어 올리는 모습을 보면 감탄을 금치 못 한다.
공부할 때 손을 쓰는 것은 당연히 효과적인 방법이다. 손을 쓰면 뇌가 가장 광범위하게 자극이 된다. 쓰면서 공부하면 덜 졸리고 더 적극적으로 변하고 기억에도 오래 남는다. 공부한 내 용이 눈에 보이니 뿌듯함도 있다.
그런데 이렇게까지만 말하면 처음부터 끝까지 온전히，팔이 저리고 근육이 생길 정도로 필기에 집착하는 학생도 있다. 그럴 필요는 없다. 집중이 잘될 때는 읽는 것만으로도 충분하다. 그 러다 집중력이 떨어지거나 정말 중요한 내용，흑은 내가 모르는 내용이 나오면 그때 쓰면서 공부해도 좋다.
지금 펜을 들어라. 이 글을 읽으면서도 밑줄을 쳐라. 서점에서 읽거나 도서관에서 빌린 책만 아니라면，글을 읽으며 떠오르 는 생각이나 중요한 내용을 여백에 적어 봐도 좋다. 연습 삼아 라도 한번 해 보라. 훨씬 집중이 잘될 것이다.


습관 5
노트 필기는 이 렇게 하라
앞서 우리는 반복 읽기보다 반복 테스트 하는 것이 2배 이상 효과적이라는 사실을 알았다. 그런데 문제는 그렇게 하기가 힘 들다는 거다. 영어 단어는 쉽다. 단어 뜻을 가리며 테스트하면 되니까. 그러나 다른 대부분의 과목은 어떻게 할 것인가?
여기 복습은 물론 필기까지 잡을 수 있는 매우 효율적인 공 부 방법이 있다. 수업에서 배운 모든 내용을 매우 빠르게 내 것 으로 만드는 해법이다. 단순히 읽으며 반복하는 것과는 차원이 다르다. 중고생들뿐만 아니라 대학생들도 엄청난 효과를 볼 수 있다.
필기법을 단순히 수업 내용을 효과적으로 적는 방법이라고만 생각하면 반도 모르고 하는 소리다. 노트의 목적은 무엇인가? 그냥 받아 적고 끝나는 것이라면 적을 필요도 없다. 다시 보기 위해, 반복하고 복습하기 위해 하는 행동이 필기다. 필기법은 필 기 그 이상으로 복습 전략이 반드시 있어야 한다.
먼저 준비물이 필요하다. 아마 여러분이 모두 가지고 있을 법 한 준비물이니 돈이 들 것도 없다. 왼쪽에 3~4cm 정도 선이 그 어져 있는 그 노트다.
왼쪽 칸에 여러분들은 무엇을 쓰는가? 제목이나 날짜 혹은 번호，그도 아니면 낙서하는 게 전부다. 하지만 이 칸은 수업 시 간에 적는 것이 아니다. 빈칸으로 남겨 둔다. 필기를 할 때는 오 른쪽 칸에만 적는다. 기본적으로 칠판에 적힌 내용뿐 아니라 선 생님의 보충 설명도 충실히 적는다. 중요하다고 강조된 부분은 절대로 어김 없이 표시해 놓아야 한다.
왼쪽 칸은 수업 시간이 아닌 자습 시간에 채워 넣어야 하는 데，이때 질문을 적는다. 갑자기 질문이라니? 여기서 질문이란 수업 시간에 오른쪽 칸에 필기한 내용이 답이 되도록 유도하는 질문이다. 문제집에서 보는 긴 문장의 질문일 필요가 전혀 없다. 매우 간단하게 자신만 알아볼 수 있으면 된다.
이 필기법에 따라 정리한 내용을 복습할 때는，오른쪽 칸의 필기란은 가리고 왼쪽 칸만 본다. 거기 적힌 질문 혹은 힌트를 본 뒤 가려진 필기 부분을 안 보고 설명해 보자. 답을 하지 못하는 부분이 있다면 그것을 따로 모아 공부한다. 이 렇게 복습한다 면 단순히 반복해서 보는 것보다 훨씬 머릿속에 잘 남는다.
이 방법은 읽고 쓰고 말로 설명하는 대부분의 활동이 결합된 방법이다. 따로 시험 공부를 위해 정리하거나 노트를 새로 만들 거나 할 필요도 없다. 수업 시간에 필기한 그 한 권으로 시험 공 부를 끝장낸다고 볼 수 있다.

습관 6
볼펜 색만 잘 써도 공부가 잘된다

나는 펜 욕심이 많다. 비싸고 좋은 펜을 써야 하는 욕심이 아 니라 펜을 많이 가지고 있어야 한다. 모나미 153 볼펜이어도 좋 다(여러분이 생각하는 횐색 몸통에 머리와 꼬리가 검은 그 볼펜이다).
펜이 필요할 때 펜이 없는 상황이 굉장히 싫다. 이동 중에도 좋은 생각이 떠오르거나 뭔가를 깨닫고 배운 게 있으면 이걸 꼭 적어야 한다. 한창 공부할 때는 잠깐 짬이 나면 공부했던 걸 냅 킨에라도 적는 습관이 있었다. 못 적으면 답답하고 불안해서 안 된다. 종이는 없어도 손바닥이나 영수증에라도 쓸 수 있지만 펜 은 없으면 안 되니까.
요즘에는 펜을 여러 개 가지고 다닐 목적이 또 하나 생겼다. 길에서 우연히 나를 알아보는 학생이나 학부모님들을 만나며 볼펜 하나라도 건넬 수 있어서다. 공신이 쓰던 펜이라면서 그걸 로 열심히 공부하겠다고 약속하는 학생들이 있는데，그 모습을 볼 때면 볼펜을 한 박스씩 머리에 이고 다니고 싶은 심정이다.
나는 오래 전부터 주로 삼색펜을 써 왔다. 대단한 건 아니고 검정，빨강，파랑 3가지 색깔이 펜 하나에 붙어 있는 펜이다. 왜 하필 삼색 펜일까? 여기에도 나만의 공부법이 숨어 있다.
일단은 시간을 아끼기 위해서였다. 필통에서 빨강 펜，파랑
펜，검정 펜을 꺼내는 시간도 아끼고 싶었다. 그리고 꼭 빨강 펜 이나 파랑 펜을 쓰려고 하면 이놈이 발이 달린 건지 갑자기 사 라지거나 내 방 책상에 놓고 올 때가 자주 있었다. 그게 싫었다.
두 번째 이유는 색깔 활용 때문이다. 공부하는 학생치고 색깔 펜이 없거나 쓰지 않는 경우는 없다. 그런데 이것을 활용하는 방법이 별로 효과적이지 못하다.
학생들에 게 빨강 펜을 언제 쓰냐고 물어 보면 중요한 것을 표 시하거나 채점할 때 쓴다고 한다. 파랑 펜은 덜 중요한 것을 표 시하거나 낙서를 하거나 보충 설명을 하는 데 쓴다고 한다.
나도 중요한 것에는 빨강 펜을 썼다. 선생님이 힘주어 설명하 시거나 시험에 나온다고 강조하신 부분에는 빨강 펜으로 정말 크게 표시해 두었다. 주로 ‘시험’이라고 대문짝 만하게 적어 놨 기 때문에 눈에 안 띄거나 놓칠 일은 없었다. 또 이해가 안되거 나 모르는 내용이 나오면 늘 파랑 펜으로 표시해 두었다. 자습 을 하든 수업을 하든 항상 멍든 것처럼 파란 펜을 썼다.
일반적인 필기나 수업 시간 중 보충 설명은 검정 펜으로 필기 한다. 물론 이 내용 중에서도 중요한 부분이 있다면 빨강 펜으 로 표시하고 또 이해가 안되는 내용이면 파랑 펜으로 표시했다.
이렇게 펜을 쓰면 기가 막히게 편리한 점이 있다. 당장 수업 이 끝나면 교재를 들고 선생님께 찾아가 파랑 색으로 표시된 부 분을 들이밀면 된다. “선생님，수업 시간에 해 주신 말씀인데 이해가 잘 안 돼서요”라고 하면서. 그래서 나는 수업이 끝나면 매 쉬는 시간마다 모르는 것을 빠짐없이 질문할 수 있었다.
마지막 이유는 이 간단한 색깔 활용이 시험 기간에 빛을 발하 기 때문이다. 시험이 임박해 벼락치기를 해야 하는 순간에도 나 는 당황하지 않았다. 책을 펼친 뒤 빨강 색으로 표시된 부분이 일단 시험에 나올 것이니，이것들을 먼저 빠르게 볼 수 있었다. 그것만 봐도 어느 정도 성적은 나온다. 이제 노트를 넘겨 가며 파랑 색으로 표기된 부분만 본다. 그럼 전체 내용 중에 내가 모 르는 부분，즉 공부해야 할 부분만 골라서 볼 수 있었다.
공부를 효과적으로 하지 못하는 학생들을 보면 공통점이 있 다. 항상 시험에 나오지 않는 부분만 붙들고 있다. 하여튼 절대 로 나오지 않을，선생님이 외계인에게 납치당하지 않고서야 출 제될 일이 절대 없는 그런 부분만 열심히 파고 또 판다. 또 공부 는 아는 것만 봐서는 발전이 없다. 모르는 부분을 내 것으로 만 드는 것，그게 공부고 그래야 빠르게 성적이 오른다.
나는 이 작은 펜 하나로도 중요하거나 모르는 부분을 확실히 표시하며 얼마든지 효과적으로 공부할 수 있었다(꼭 펜 하나에 3 가지 색이 아니어도 된다. 색깔 활용에 의미를 두면 된다. 하지만 4색펜， 5색펜처럼 너무 색깔이 많아지면 뭐가 뭔지 구별이 안되는 점도 있다).
이 펜 활용법에 대한 영상을 유튜브올렸더니 많은 학생들이 보았던 것 같다. 요즘은 인사도 나누기 전에 펜을 내놓으라는 분들도 있다. 덕분에 주머니란 주머니에 모두 펜을 꽂고 다니게 됐다. 펜에 대한 나의 욕심은 아무래도 더 커질 것 같다.


습관7 첫 문단 만으로 글전체를 파악 하라
첫 문단을 읽고 전체 지문을 파악한다고? 어떻게 글의 일부 만 보고 전체를 파악할 수 있다는 말인가? 말도 안된다는 생각 이 들겠지만 공신들은 가능하다. 글이 담고 있는 내용은 모두 다르지만 구조는 뻔하기 때문이다. 어떤 글은 ‘강성태는 잘생 겼다’는 내용일 수도 있고，또 어떤 글은 ‘모든 시험은 폐지돼야 한다’는 내용일 수도 있다. 하지 만 글의 구조는 고작 몇 가지 뿐 이다.
수능 시험을 예로 들어 보자. 수능 시험에서 나오는 글의 유 형은 아래 4가지가 대부분이다.
•	문제점 — 원인 분석 一 보다 심각한 문제점 一 대안
•	일반적 인식이나 통념 ᅳ 그러나 ᅳ 자기 주장 — 주장의 근거
•	A관점 vs B관점 ᅳ 각 관점의 구체화 一 선택이나 절충
•	개념 一 항목별/특성별/예시별 구체화 一 종합 정리

왜 그럴까? 시험이기 때문이다. 시험에 나오는 글은 매우 짜 임새 있는 글만 나온다. 수 많은 글 중에서 논리적으로 빈틈이 없고 조리 있는 글만 출제된다. ‘지구상의 커플들은 나쁜 놈들이다’라고 썼다가 별다른 이유도 없이 ‘여자 친구가 도시락을 싸 줘서 좋았다’와 같은 횡설수설은 나오지 않는다.
좋은 글이라면，누군가가 읽었을 때 설득이 되거나(논설문)， 새로운 지식을 알게 되어야(설명문) 한다. 이 주제를 명쾌하게 전달하기 위해 글의 흐름은 매우 쉽고 단순해야 한다. 한마디로 뻔할 수 밖에 없다. 그게 좋은 글이다. 복잡하고 이해하기 어려 운 글은 잘못 쓴글이다.
위 네 가지 경우 중 첫 번째 예를 보자. 글에서 가장 먼저 문 제점이 나왔다. 그럼 뒤에 뭐가 나와야 하나? 그 다음은 문제점 의 원인이 나온다. 그 다음은 무엇인가? 원인을 밝혔으니 해결 책，즉 대안이 나온다.
두 번째 예를 보자. 글에서 가장 먼저 통념이 나왔다. 그럼 그 뒤는 당연히 ‘일반 사람들의 인식은 이렇지만 나는 이렇다’는 식으로，통념과 다른 자기 주장이 나오기 마련이다.
이와 같이 글의 구조는 대략적으로 정해져 있기 때문에 공신 들은 ‘예측 독해’가 가능하다. 문제점을 읽었을 때，이미 그 뒤에 나올 원인 분석이나 대안을 예상하면서 읽는 것이 가능하다는 말이다. 이렇듯 구조를 이미 파악하고 읽으니 이어지는 글들도 술술 읽힌다. 숲 속의 나무 한 그루만 보는 것이 아니라 하늘 위 에서 숲 전체를 내려다보는 격이다. 당연히 이해도 잘되고 읽는 속도도 빠르다.


비단 시험뿐만이 아니라 독서를 할 때도 글의 구조를 파악하 며 읽는 습관을 들여야 한다. 이 습관이 생기면 첫 문단만 읽어 도 전체 구조가 그려 지는 경지에 이르게 된다.
어렸을 때부터 글을 많이 읽어 온 사람들은 자기도 모르게 이 미 글을 구조적으로 읽고 있다. 만약 그렇지 않다면，일단 국어 영역 기출문제를 바탕으로 기존에 나온 지문의 구조를 모두 파 악해 놓길 바란다. 글은 달라지지만 구조는 달라지지 않으니까. 그것만 해도 금방 글 읽는 속도와 정확도가* 높아진다.


습관8 잡념을 이기는 유일한 방법은 작은 목표다

여러분은 아무 생각도 없이 10분을 버틸 수 있는가? 이건 불 가능하다. 평생을 참선에 정진한 대스님 정도가 돼야 가능한 일 일지도 모른다.
인간은 가만히 있으면 어떤 생각이라도 하게 돼 있다. 하다 못 해 ‘생각을 하지 말아야지’라는 생각을 하거나，‘요즘 날이 추워 졌네’ 하면서 짝사랑으로 끝난 첫사랑의 추억을 떠올릴 수도 있 다. 그리고 언제나 그렇듯 잡념은 꼬리의 꼬리를 물고 이어진다.
잡념을 없앤다는 접근부터가 잘못됐다. 앞으로는 없애지 말 고 잡념을 이길 수 있는 다른 과제를 만들어라. 이것이 잡념을 이겨 낼 유일한 방법이다.
지금 내가 “10분간 영어 단어 10개만 외워 보세요”라고 말한 다면 다들 10분간 10개의 단어를 외우기 위해 소리 내어 발음해 보든 펜을 들고 써 보든 할 것이다. 잡념이 들어올 틈이 없다. 그 러니 잡념을 줄일 생각 대신 목표를 만들어라.
나 또한 잡념이 엄청난 사람이다. 특히 수험생 때 불안감이 절정에 달한 적이 있었다. ‘수능 망하면 어떻게 하지?’，‘OMR 카 드에 답을 밀려 쓰면 감독관 앞에서 눈물을 홀리는 연기를 해야 하나? 그때 눈물이 안 나면 어쩌지?’，‘재수하게 되면 원서를 등록하러 다시 학교에 가야 하는데 그때 동아리 후배들이 날 보고 밥을 사 달라고 하면 피자는 비싸니까 떡볶이를 사 주겠다고 하 면 쪼잔하다고 생각할까?’ 하는 따위의 처녀 귀신 보쌈 당하는 엉뚱한 상상을 하곤 했다.
그때마다 나는 교과서라도 미친듯이 소리 내어 말하며 쓰고 또 썼다. 그런데 효과가 좋았다. 이내 잡생각이 사라지고 안정을 되찾았다. 응용문제를 푸는 공부보다 단순 암기식 공부가 더 효 과적 이었다.
학부모님들 중에는 “우리 아이는 잡생각이 너무 많아요”, “공 부에 집중을 못해요”라고 말하는 분들이 있다. 이 말은 “우리 아 이는 단기 목표가 없어요”라는 말과 같다는 점을 명심해야 한 다. 잡념을 없앨 생각을 하지 말고 당장 달성해야 할 다른 목표 를 갖게 해야 한다.
여기서 중요한 점은 너무 어려운 목표를 잡는 것은 의미가 없 다는 거다. 눈에 보이는 실현 가능한 단기 목표여야 한다. 나는 10분간 10개 단어를 외워 보라 했지，10개월 동안 50,000개 단 어를 외우라 말하지 않았다.


습관 9
집중을 습관으로 만드는 집중력 게임

MBC ‘공부의 제왕’에 출연했던 친구들은 공부를 해 본 적이 거의 없었다. 처음 합숙소에 들어와서 공부를 시작하면 집중력 부족으로 인해 계속해서 어 려움을 호소했다. 그야말로 5분을 못 버티고 의자에 앉아 몸을 배배 꼰다. 기초가 부족한 탓이 크지 만 집중 자체가 습관화되지 않아서 그렇다.
그때 이 학생들과 함께했던 게임이 한 가지 있었다. 우리는 합숙소에 들어오는 순간부터 이 게임을 시작했다. 지금까지 게 임에서 상대했던 적들이 몬스터였다면, 이 게임에서 우리가 상 대해야 할 적은 바로 잡념이다.
잡념이란 지금 여러분 책상 위에 펼쳐진 책에 있는 내용，그 것 외에 머릿속에서 떠오르는 모든 생각들을 말한다. ‘지금 얼 마 동안 공부했지?’，‘얼마 동안 문제를 풀었지?’라는 것조차도 모두 잡념 이다.
게임의 방법은 간단하다. 내가 말하는 대로 함께 따라해 보 자. 핵심은 시작 즉시 집중하는 것이다.
지금부터 내가 스톱워치로 시간을 젤 것이다. 그러면 여러분 모두는 집중해 공부를 시작하길 바란다. 만약 공부를 하던 중에 잡념 이 떠오른다면 그 순간 바로 하던 공부를 멈추자. 자，몇 분 동안 버티고 공부했는가?
‘공부의 제왕’ 친구들은 이 게임을 매 정시마다 했다. 그때마 다 집중력 노트에 얼마의 시간을 버렸는지를 기록했다. 두 번째 게임부터는 상대해야 할 적이 바뀐다. 적은 잡념이 아니라 처음 에 내가 집중한 시간이다. 만약 처음에 15분간 집중했다면 이번 에는 15분의 벽을 깨도록 노력해야 한다.
‘공부의 제왕’에서 우리는 잡념을 떨치고자 이 게임을 매일 했다. 매 정시마다 했으니 하루에 많게는 10회 이상 반복했다. 하지만 2주 정도가 지난 뒤에는 이 게임을 그만두었다. 더 이상 기록하지 않아도 아이들은 집중한 상태로 45분간의 공부를 마 칠 수 있었기 때문이다.
이처럼 처음에는 10분간 집중하는 것도 어려워하던 아이들 이 마침내 1시간 정도는 아무렇지도 않게 책상에서 버틸 수 있 었다. 마지막에는 아이들이 책상에 앉아 집중하는 것을 즐기기 까지 했다. 완전한 습관이 되어 정시를 알리는 ‘땡’ 하는 소리와 함께 거의 반사적으로 집중 상태로 전환됐다. 그 순간부터 아무 런 생각도 없이 바로 앞에 놓인 책에 빠져들었다. 땡 하는 종소 리에 집중하고 거기에 공부하는 것을 붙여 하나로 만든 것이다. 이를 위해 나는 일부러 인터넷에서 차임벨을 사서 매 정시에 울 리게 했다. 나중에는 식사시간이 되어도 자리에서 일어나지 않 았고，결국 이 친구들 입에서 공부가 재미있다는 말까지 나오게

1단계
스탑와치를 켜고 처음 집중 시간을 잰다.
2단계
앞 단계의 기록을 깨기 위해 도전한다.
3단계
매 정시 종소리에 맞춰 위과정을 반복하며 습관으로 만든다.

집중해 공부하는 것도 습관으로 바꿀수 있다!
되었다. 당연히 성적도 수직 상승했다.
불가능할 것처럼 보였던 그들도 해냈지 않았는가? 여러분도 당연히，그리고 훨씬 더 잘할 수 있다. 시작 즉시 집중하는 습관 을 길러 보자.




습관 10 뇌파 내리기로 집중력을 높이고 시작하라

쉬는 시간에 친구와 신나게 수다를 떨고 난 뒤，혹은 복도에 서 우유팩 차기를 하다 갑자기 책상에 앉아서 공부를 하려면 집 중이 되는가? 안된다. 마음이 들뜬 상태이기에 어떻게든 공부를 시작한다 해도 오래 가지 못한다.
운동을 할 때도 준비 운동을 하고 본 운동을 시작한다. 아무 리 세계적인 운동선수라 해도 몸을 풀지 않고 경기장에 뛰어들 면 부상의 위험도 높고 제 실력이 나오지도 않는다. 뛰어난 선 수일수록 준비 과정이 꼭 있다.
나에게도 공부를 시작하기 전，집중력을 높이기 위해 항상 하 는 준비 과정이 있었다. 수험생 시절에는 이 과정 없이는 절대 공부를 바로 시작하지 않았다. 그것은 바로 ‘뇌파 내리기’였다. 쉽게 말해 명상이다. 이름이 상당히 어려워 보이지만 여러분도 지금 당장 실행해 볼 수 있을 정도로 쉽고 효과는 높다.
일단 2분만 투자해 보자. 더 오래해도 좋지만 2분만 해도 확 실히 달라진다.
먼저 책상에 앉은 자세를 바르게 한다. 허리를 곧게 펴고 눈 은 지그시 감는다. 호흡은 천천히 편하게 한다. 여러분 머리 위 에 각자 빛이 하나 떠 있다고 상상한다. 이 빛은 모든 진리，지식과 지혜를 담고 있는 긍정의 빛이다. 이제 그 빛이 여러분의 머리 꼭대기 정수리를 통과해서 머릿속으로 들어온다. 천천히 천천히 내려온다. 이 빛이 몸 아래로 내려가면서 기존에 내 몸 에 쌓였던 나쁜 기운들 즉 피로，스트레스，불안，흥분 등이 아래 로 밀려 내려가는 상상을 한다. 이 빛은 천천히 아래로 내려가 며 눈을 맑게 하고 코로 내려가고 입을 거쳐 목을 지나고 가슴 을 지나고 배를 지나고 허리와 다리를 거쳐 결국 발 밑으로 빠 져 나간다.
자，해 보니 어떠한가? 이로써 여러분의 정신과 신체는 공부 를 위한 최적의 상태가 되었다. 온몸이 좋은 기운으로 가득 차 게 되었으며 머릿속의 뇌파도 공부에 적합한 알파파로 바뀌었 다. 마음도 차분해졌다.
나는 이 뇌파 내리기를 공부의 시작이라는 반복되는 일상에 붙여 아예 습관으로 만들었다. 공부에 돌입하기 전 무조건 거쳐 야 하는 통과의 례처 럼 되었다.
이 방법을 실천한 뒤 공부하면 쉽게 공부에 집중할 수 있었고 한번 집중하면 오래 지속할 수 있었다. 공부할 때 뿐 아니라 시 험 볼 때도 항상 이 방법으로 마음을 다잡아 실수도 줄일 수 있 었다. 마음도 가뿐해지고 상쾌해지는 뇌파 내리기，여러분도 지 금 당장 해 보길 권한다.





CHAPTER 2
복습법
습관 11 
5분 복습습관의위력


“공부 벌레들에게 잘해 주십시오. 나중에 그 사람 밑에서 일 하게 될 수도 있습니다.”
세계 최고 부자인 빌게이츠가 한 말이다. 그는 사업을 하느라 대학을 중퇴했다. 그래서 사람들은 그가" 학교나 공부가 중요하 지 않다고 말할 것이라 기대했지만 정반대였다.
쉬는 시간이 되어도 일어나지 않고 공부를 지속하는 친구들 이 있다. 종 치는 소리와 함께 매점으로 돌진하는 아이들을 뒤 로 하고 그들은 묵묵히 앉아서 공부를 한다. 저 런 공부 밖에 모 르는 놈이라고 욕을 먹기도 한다. 하지만 빌 게이츠의 말대로라 면 앞으로 그런 친구가 있으면 잘 보여 야 한다.
공신들은 수업이 끝난 뒤 보통은 바로 일어나지 않는다. 잠 깐이라도 복습하는 경우가 많다. 서울대에 장학생으로 입학한 한 공신은，자신의 공부 비결은 “매 수업이 끝난 뒤 바로 일어 나지 않고 쉬는 시간 5분은 복습하고 5분은 휴식한 것”이라고 말했다.
수업 직후 5분 복습은 실제로 증명된 사실이다. 八 B 두 집단 이 있다. A집단은 수업을 듣고 바로 5분간 복습을 시켰고，B집 단은 복습을 시키지 않았다. 6주 뒤에 치러진 시험에서 복습을

한 A집단의 학생들이 B집단의 학생들보다 기억률이 1.5배나 높 았다. 1.5배는 어마어마한 차이다. 점수로 치면 남들이 50점 받 을 때，나는 75점을 받는다는 말이 아닌가?

A 수업 후 5분 복습 
       VS
B 수업 후 아무것도 안 함 

— A집단의 기억률 1.5배 상승

복습은 피할 수 없다. 어차피 해야 한다. 그런데 새로운 내용 을 배운 뒤 몇 달이 지나고 시험 직전에 책을 펼쳐서 보려고 한 다면? 아마 이게 뭔 말인지，또는 내가 이 내용을 배웠는지도 햇 갈릴 수 있다. 처음 보는 것이나 다를 바가 없기 때문이다.
반면，수업 직후에 복습한다면 헤멜 일은 거의 없다. 방금 전 에 들은 내용이니 순식간에 이해되고 정리될 것이다. 좀 귀찮더 라도 배운 직후 짧게라도 복습을 하면 시험에 임박해서 공부하 기 훨씬 수월해질 것이다.


간격효과와 5분 복습

똑같은 내용이라도 나누어 공부하면 훨씬 효과적이다. 심 리학에서 이런 현상을 ‘간격효과’라 한다. 이 간격효과를 조 금만 활용해도 훨씬 효과적으로 공부할 수 있다. 그렇다면 어떻게 나누어 공부하면 좋은가? 이 또한 이미 밝혀져 있다.
다음 표는 마인드맵을 만든 토니 부잔이 제시한 복습 주 기다. 표를 보면 복습의 횟수가 늘수록, 시간이 경과될수록 복습 시간이 줄어들고 있는 점을 알 수 있다. 총 복습 시간을 16분 정도만 할애하면 한 시간 동안 학습한 내용을 완전히 내 손 안에 넣을 수 있다는 이야기다.
학습한 내용을 내 것으로 만들어 나중에 시험이든 생활에 서든 써 먹으려면 절대 한 번 보고 끝났다고 생각해서는 안 된다. 애초에 어느 정도 간격으로 5회 정도 복습할지를 정해 놓고 공부를 시작해야 한다.
공부를 사작알 피!부터 복습 계획도 함께 짜라.
습관12 45분 공부10분 휴식5분 복습
앞서 우리는 공부한 뒤 그 내용을 5분 복습했을 때 학습 효과 가 높다는 사실을 확인했다. 또한 최적의 복습 주기를 통해 첫 복습은 10분 휴식 뒤 5분 복습이라는 점도 알았다. 이런 원리를 아주 쉽고 좀 더 효과적으로 적용시킬 방법이 있다. 50분 공부 하고 10분을 쉰다고 했을 때，앞으로는 45분 공부하고 10분 쉰 뒤 다시 5분간 그 내용을 복습하도록 하자.
이 방법대로 하면，굳이 공부 시간을 추가로 더 늘리지 않아 도 돼 좋다. 같은 시간을 공부하되 5분 일찍 끝낸 다음，10분을 쉬고，일찍 끝냈던 5분만큼 복습하면 그만이다. 공부한 시간은 동일하지만 그 효과는 어마어마하다.

만약 이런 식으로 공부가 이어진다고 하면，새로 공부룰 시작 하기 전 5분은 항상 앞에서 45분 공부한 내용을 복습하는 시간 이다. 수업이 끝나고 하는 5분 복습이，곧 다음 공부 시작 전 5 분 복습과 같아지는 셈이다.

3회에 걸쳐 공부했을 경우를 보자. 2번째 행은 공부와 휴식 으로만 나눴을 때 표이다. 
결국 ‘50분 공부 10분 휴식 ’하는 것은 동일하다.
꼭 50분 공부 m분 휴식이 아니어도 된다. 집중력이 뛰어나 다면 공부 시간 단위를 1시간 반이나 두 시간，세 시간으로 늘 려도 된다. 그 시간에 맞춰서 쉬는 시간과 복습 시간을 잡으면 된다. 공부 시간이 길어진다면 10분 휴식과 5분 복습이 아니라， 20분 휴식 10분 복습이 될 수도 있다.
그렇다고 공부 시간을 무한정 길게 잡는 것도 효과적이지 않 다. 길게 잡더라도 여러분이 준비하는 시험 과목 중，시험 시간 이 가장 긴 과목의 시간만큼만 잡으면 된다. 왜냐하면 실제 시 험에서도 그만큼 집중할 수 있어야 하니까.
수능을 예로 든다면，수학 시험 시간이 100분으로 가장 길다. 최소한 100분은 너끈히 집중할 수 있어야 한다. 그래서 수능을 준비하는 학생이라면，평소에 50분 간격으로 공부했다 하더라 도 시험에 닥쳐서는 100분 단위로 공부하는 훈련이 필요하다.
내 공부의 시작은 항상 복습이었다. 만약 복습하는 과정에서 부족한 내용이 나온다면 새로운 공부를 시작하지 않았다. 모르 는 부분을 공부한 다음에 시작했다. 어차피 앞서 배운 내용을 제대로 알지 못하면 새로운 내용을 이해할 수가 없다. 덮어 놓 고 진도만 빼면 그건 마치 벽돌로 만든 성에 빈 틈이 큼지막하게 생기는 것과 같다. 그런 성은 금방 허물어진다. 그러니 반드 시 5분 복습으로 공부를 끝내라. 이 말은 곧 5분 복습으로 공부 를 시작하라는 뜻이기도 하다.

습관 13 최적의 복습 주기를 습관으로 만들기

고3 시절，나는 매일매일 수업을 완벽하게 이해하는 것은 물 론 완전히 암기할 정도였다. 어떻게 이렇게까지 할 수 있었을 까? 비결은 반복 복습이다.
일단 나는 수업 시간 중 선생님이 잠깐 쉬시기라도 해 몇 분 이라도 틈이 생기면 방금 하셨던 말씀을 복습 차원에서 다시 몇 번씩 되새겼다. 한 시간 내내 1분도 쉬지 않고 수업하시는 선생 님은 거의 없다. 중간중간 이런 틈이 적지 않다. 특히 이 틈을 타 중요한 부분이나 잘 모르는 부분은 표시 했다.
수업이 끝나고 쉬는 시간이 된다. 나는 자리에서 바로 일어나 지 않고，지금 필기한 내용들을 한 번 읽어 본다. 오래 걸릴 것 같지만 그렇지 않다. 한 시간 동안 배운 내용이 생각보다 많지 않기 때문에 수업을 제대로 들었다면 3분이면 충분하다. 중요한 부분에 동그라미를 치거나 밑줄을 긋는다.
자율학습 시간이 되면 항상 첫 번째 시간에는 복습을 했다. 이제 필기한 노트를 과목별로 마련된 깔끔한 노트에 옮겨 적는 다. 처음 필기한 노트는 바쁘게 쓰느라 글씨도 엉망이고 이해가 부족해 깔끔하게 정리되어 있지 않았다. 하지만 옮겨 적은 노트 는 배운 내용의 구조가 한눈에 이해될 수 있도록 정리 했다.

필기했던 노트는 보통 집에도 가져왔다. 그 노트로 잠들기 전，오늘 무엇을 배웠는지를 확인하고 잠들었다. 노트를 보다가 그대로 껴안은 채 잠들기도 했다. 아침에 일어나면 자기 전에 봤던 그 노트를 다시 한 번 더 봤다.
주말에는 목차를 활용해 공부했다. 휴일이기 때문에 연속된 공부 시간을 통째로 확보할 수 있었다. 이때 목차로 과목별 전 체 흐름을 파악하는 데 신경을 썼다. 공부를 하다 보면 작은 부 분에 신경을 쓰다가 정작 전체 내용을 놓치는 일이 적지 않다. 나무만 보고 숲을 보지 못하게 된다. 이런 경우 목차를 참고해 각 소단원과 매 시간 배운 내용을 연결해 이해의 폭을 넓히고 오래 기억할 수 있다.
이런 과정을 반복하다 보면 이내 시험 기간이 된다. 1년에 4 번 정도 있는 중간고사와 기말고사 기간에는 평소보다 더 집중 해서 몇 차례 복습해 공부하기 마련이다. 평상시에 복습해 놓은 공부량과 합치니 시험을 보면 거의 만점에 가까운 성적이 나왔다.

복습의 횟수	이전 복습 후 경과 시간	복습하는 시간
1 회	10분		쉬는 시간
2 회	24시간	다음 날 아침
3 회	7일		주말 첫
4 회	30 일		시험 기간
5 회	6개월		방학 첫 공부

그도 그럴 것이 몇 번을 복습한 것인가? 수업 시社 쉬는 시 간，자습 시간，자기 전，다음 날 아침，주말，시험 기간까지. 시험 기간 중 몇 차례 반복한 것을 제외하더라도 7번이다. 1◦◦점이 안 나올 리가 없다.
이 정도로 반복해 공부해 두면 내신뿐 아니라 수능에도 꼭 필 요한 엄청난 학습 기반을 마련하는 것이 된다. 수능에서 요구하 는 사고 과정과 문제 푸는 스킬만 터득하면 단기간에 수능 성적 을 급격히 올릴 수 있다.










CHAPTER 3
66일 암기법


습관 14 
트리플암기 법，읽고 말하고 그리고 써라


쓰면서 공부하라고 했더니 어떤 학생은 펜으로 조만간 땅을 후벼 팔 기세로 쓴다. 쓰긴 쓰는데 머릿속으로는 딴생각을 하며 베껴 적기만 하니 머리에 전혀 남지 않는다. 심지어 쓰면서 옆 에 친구와 잡담을 나눈다. 이건 화성인의 공부법인가? 머리가 두 개 달린 게 아니라면 이러지 마라.
무작정 쓰면서 공부해서는 안 된다. 쓰는 것을 통해 머리에 남도록 하는 게 목적이다. 죽어라 쓰고 났는데도 머릿속에 아무 것도 남아 있지 않다면 그게 무슨 소용인가.
그럼 쓰면서 공부하고 암기할 때는 어떻게 해야 할까? 매우 간단하며 효과적인 방법이 있다. 이제 ‘읽고 말하고 그리고 쓰 는 3단계 트리플 암기 법’을 활용해 보자.
일단 교재 내용을 보고 바로 쓰지 않는다. 그리고 한 페이지 분랑을 아래처럼 공부해 본다. 분량이 너무 많으면 재미가 없기 때문에 반 페이지 정도로 줄여도 좋다.

1.	교재를 집중하여 읽는다. 중요한 부분에는 밑줄을 쳐도 좋다.
2.	교재를 보지 않고 남에게 설명하듯 말해 본다.
3.	연습장에 교재를 안 보고 그 내용을 전부 써 본다.
4. 	만약 기억나지 않는다면 1~3단계 과정을 반복한다.

이 트리플 암기법은 머릿속에 내용이 확실히 떠올라 속으로 말할 정도가 되면 연습장에 그 내용을 전부 적는 방식이다. 물 론 마구잡이로 베껴 쓸 때보다 시간은 많이 걸린다. 하지만 그 내용만큼은 확실히 내 것이 될 수 있다.
앞서 공부할 때 단순히 반복해 읽는 것은 매우 비효율적이라 고 말했다. 반복 테스트를 해야 한다. 연습장에 쓰는 것 자체가 테스트가 되니 매우 효율적인 공부가 된다. 연습장에 쓸 수 있 을 정도로 외웠으니 당장 시험을 치더라도 써 먹을 수 있다. 자 기 말로 써 봤으니 시험 답안을 술술 써 내려갈 수 있다.

트리플 암기법은 학습에서 할 수 있는 거의 모든 활동이 동원 된다. ‘읽기(정독)+말하기(눈을 감고 설명하기)+쓰기(보지 않고 연 습장에 쓰기)’로 눈，입，귀，손 그리고 그에 해당되는 두뇌를 전부 쓰기 때문에 암기 효율도 3배 이상이다.
더 이상의 설명은 생략한다. 해 보라. 그 효과를 경험하고 너 무 놀라지 만 않으면 된다.

1단계
집중하여 읽는다
2단계
교재를 보지않고 남에게 설명하듯 말해본다.
3단계
연습장에 교재를 안 보고 그 내용을 전부 써 본다.
4단계
만약 기억이 나지 않는다면 1~3단계 과정을 반복한다.

읽고 말하고 쓰는 ‘트리플 암기법’이면 
공부 효과가 올라간다!


습관 15 순식간에 암기가 된다

어떤 시험을 공부하든 암기는 필수다. 이해를 할 수 있다면 암기도 금세 되지만，이해 자체가 불가능한 내용도 있다. 대표적 인 예가 고등학생 때 배우는 주기율표다. 아래에서 보는 것처럼 원자 기호가 아무런 이유 없이 붙어서 나열되어 있다.

수소(H) 헬륨<He) 리튬(U) 베릴륨(Be) 붕소(B) 탄소(C) 질소(N) 산 소(0) 플루오린(F) 네온(Ne) 나트륨(Na) 마그네슘(Mg) 알루미늄 (Al) 규소(到 인(P) 황(S) 염소(Ci) 아르곤(Ar) 칼륨(K) 칼슘(Ca)

이 주기율표를 순식간에 외우는 방법을 알려 주겠다. 1단계 앞글자를 딴다. 2단계 말을 지어낸다. 3단계 반복한다. 이 단순 한 3단계가 전부다. 직접 해 보자.

수헬리 베붕탄질산플네 나마알규인황염 아칼칼

이는 먼저 앞 글자를 딴 것이다. 흔히 말하는 ‘두문자 법’이 다. 여기서 두는 한자로 ‘머리 두’를 말한다. 가장 앞머리에 오는 글자를 따서 외운다는 뜻이다. 이 방법은 온갖 고시 공부에 흔히 이용되는 방법이다.
여기서 멈춰서는 안된다. 훨씬 외우기 편해졌지만 더 쉽게 외 우는 방법이 있다. 이것을 기반으로 이야기를 만들어 내자. 나는 아래와 같이 지어냈다. 원자 기호의 알파벳 발음과 원자 이름을 섞어서 사용했다.

수헬리베 비키니 옷벗네 나만알지 펩시콜라 크카 
H He U Be B C N 0 F Ne Na Mg A1 Si PS Cl Ar K Ca

‘수헬리베’는 ‘수학이 헬이어서 이과는 베렸다’는 뜻이다(베 리다는 버리다의 사투리다). 웃기게 지어낸 말이다. ‘비키니 옷 벗 네’는 비키니 마저 벗으니 너무 아하지 않은가로 만들어 봤고， 아하니 나만 알고 있겠다는 뜻으로 "나만알지’라는 말을 지어냈 다. 마지막에는 ‘펩시콜라’를 마시니 트름이 ‘크카’하고 나오는 식이다.
어떤가? 그냥 외우면 하루 종일 외워도 다 외우지 못할 수도 있다. 하지만 지금 알려 준 방법으로는 5분이면 쉽게 외울 수 있 다. 이 방법은 매우 유용해서 나는 많이 써 먹었다. 정말 큰 도움 이 되었다.
사회 과목도 한번 보자. 한국사에서 기본적으로 알아야 하는 내용이 고대 국가의 수도이다. 백제의 경우 수도가 3곳이 있었는데，반드시 옛 명칭과 현재의 명칭을 같이 알아야 한다.

위례(서울) 웅진(공주) 사비(부여)

외울 내용이 많지는 않지만 위 순서를 그냥 외우는 게 쉽지는 않다. 이해할 수 있는 부분이 거의 없기 때문이다. ‘웅진’이 하될 두 번째 수도의 이름인 이유는 딱히 이해할 부분이 아니다. 그 리고 왜 부여를 ‘사비’라 불렀는지에 대해，두 단어 사이에 어떤 관계가 있는지를 파악하는 것도 만만치 않다.

먼저 1단계로 두문자 법을 활용해 앞 글자를 따 보자.
위응사서공부

이제 2단계로 이야기를 만들어 보자.

공부가 너무 안 되서 위웅사에서 공부하고 왔다.

옛 선비들은 마음잡고 공부하려 할 때 절에 들어가서 공부하 곤 했다. ‘위웅사’라는 가상의 절에서 공부를 하고 왔다는 뜻이 다. 위 문장을 잘 보면 위웅사는 ‘위례，웅진，사비’라는 뜻이다. ‘서 공부’는 ‘서울，공주，부여’다. 도읍을 옮긴 순서 그대로다.


이렇게 하면 햇갈리는 내용도 쉽게 기억할 수 있다.
한국사에서 항상 멧갈리는 것이 여진족과 거란족이다. 두 민 족이 세운 나라가 각각 금나라와 요나라인데 서로 햇갈린다. 이 땐 앞글자를 따라.

여금 거요

이제 말을 지어 보자. ‘여’자들은 ‘금’을 좋아해(여성 비하 의도 는 결코 아니다). 혹은 ‘요거’트라고 외울 수 있다. 재밌지 않은가? 순식간에 외울 수 있을 뿐 아니라 말을 지어내다 보면 나도 모르 게 어이가 없어 큭큭 대며 웃게 된다.

여기서，팁을 더 알려 주겠다. 이야기를 지어낼 때도 훨씬 효 과적인 기술이 있다. 그냥 지어내는 것이 아니라 나와 관련된 이야기를 만들어 내라.
많은 학생들이 수학에 부담을 느끼는 가장 큰 이유가 뭔가? 미적분이나 이차함수 같은 것은 일상생활과 큰 연관이 없다고 생각하기 때문이다. 슈퍼에서 라면을 사는데 근의 공식을 써 가 며 돈 계산을 할 일은 없으니까.
또한 가능하면 웃기고 엉뚱한 이야기를 만들어 내는 것이 좋 다. ‘수학이 헬이어서 이과는 베렸다.’ 엉뚱하지 않은가? ‘비키 니 옷벗네’ 뜬금없이，또 어이없게 웃기지 않은가?(물론 나의 개그 수준이 낮아서 나만 웃긴 것일 수도 있다)
우리 뇌는 이렇게 독특한 걸 좋아한다. 개가 사람을 깨문 기 사는 금세 잊지만 사람이 개를 깨문 기사는 쉽게 잊혀지지 않는 것 처럼.
가능하다면 앞으로 매일 하나씩이라도 이런 암기법을 적용해 보자. 나는 수험생 시절에 이 방법을 적용한 뒤 마땅치 않으면 그때 다른 방법을 쓰거나 무작정 반복으로 외우곤 했다. 이것이 습관이 된 뒤로는 암기력이 엄청나게 높아졌고 암기에 대한 스 트레스도 훨씬 줄어들었다. 여러분도 분명 그렇게 할 수 있다.


습관 16
영어 단어 100개 빠르게 외우는 법

여기 공부 실험 하나를 보자. 영어 단어 100개를 외워야 한 다. 몇 번을 봐야 할까? 무려 68번을 반복해야 했다. 그런데 이 번에 방법만 살짝 바꿔 보았다. 그랬더니 38번만에 전부 외울 수 있게 됐다.
무슨 차이였을까? 하루에 다 외운 것이 아니라 3일에 걸쳐 나누어 외웠기 때문이다. 하루에 13번씩 나누어 외웠더니 3일 째 되는 날에는 12번만 보고도 다 외울 수 있게 되었다.

하루에 100개 외우기 
VS
3일에 걸쳐 100개 외우기

68번 VS 38번. 거의 절반 정도의 시간을 들이고도 같은 결과 를 만들어 냈다, 사람도 같고 단어의 난이도도 차이가 없었다. 작은 방법의 차이가 있을 뿐이었다.
이 실험은 기억에 관한 실험을 개척한 에빙하우스라는 사람 이 무려 1885년에 발표했다. 무려 고종 22년이자 갑신정변 이듬 해다. 하지만 여전히 우리는 하루에 단어를 몰아서 외우는 공부
습관16 영어 단어 100개 빠르게 외우는 법 ® 145
를 하고 있다.
학원에서는 ‘우리 학원에 자녀를 보내시면 무조건 하루 몇 백 개씩 영어 단어를 외우게 합니다’라고 자랑한다. 못 외우면 학 생들을 집에 보내지 않는다. 학생들은 학원 아래 1층 편의점에 서 삼각김밥에 컵라면을 먹고 와서 외울 때까지 집에 못 간다. 그 시간에 카페에 삼삼오오 모인 어머님들은 그 학원에 대한 찬 양을 하시느라 입에 침이 마를 지경이다.
학생들은 자습할 때도 그 방법을 그대로 답습한다. 외우는데 더 힘들 뿐 아니라 기껏 외워도 훨씬 빨리 잊어버리게 된다. 학 생들은 결국 이렇게 말한다.
“저는 머리가 나쁜가 봐요.”

또 다른 실험을 보자. 이번에는 공부 시간을 정해 놓고 단어 를 외웠다. 30분간 단어 20개를 그 자리에서 외운 경우와 3일 동안 하루에 10분씩 20개를 외운 경우다. 단어 암기에 들인 시 간은 3〇분으로 같다. 그리고 4일 뒤 시험을 봤다.

30분 동안 20개 외우기 
VS
10분씩 3일 동안 나누어 20개 외우기

예상한 대로 단어를 3일에 걸쳐 나누어 봤을 때 성적이 훨씬
좋았다. 한꺼번에 본 경우는 평균 11개를 맞혔고 3일간 나누어 본 경우는 평균 15개를 맞혔다. 100점 만점으로 환산하면 후자 가 무려 20점이나 높게 나왔다는 뜻이다. 똑같은 시간을 공부한 건데 이렇게 큰 차이가 있다.
능력의 문제가 아니라 방법의 문제다. 머리가 나쁜 것이 아 니라 방법이 잘못됐을 뿐이다. 앞으로는 단어를 한 자리에서 외우지 않는 게 좋다. 영어 단어를 외우든 다른 과목 공부를 하 든 마찬가지다. 치킨을 먹고 치킨 무를 안 먹은 듯 찜찜함이 남 지만 괜찮다. 대신 자주 보면 된다. 훨씬 더 빨리 외우게 될 것 이다.


습관 17
자주，여러 곳에서，상황을 바꿔 가며 외워라

“단어장에서 단어를 봤는데 기억이 나지 않습니다. 저는 석 두인가 봐요.”
“단어장에 가리개를 놓고 뜻을 가리고 보면 대부분은 기억이 나는데 이상하게도 시험지 지문에서 보면 기억이 나지 않습니 다.”
‘석두’, ‘돌머리’라는 뜻이다. 많은 학생들이 자신의 머리가 나쁘다고 생각한다. 대부분은 머리가 나쁜 것이 아니라 방법을 몰라서 혹은 공부의 원리를 몰라서 그렇다.
단어장에서 외운 단어가 지문에서 기억이 안 나는 이유는 당 연하다. 나도 단어장에서 외운 단어를 시험지 지문에서 보면 기억이 나지 않는다. 모두가 마찬가지다. 그 이유는 우리 뇌에 있다.
인간은 컴퓨터가 아니다. 사람의 뇌는 파일을 복사하듯 필요 한 내용만 낼름 건져 내서 저장되지 않는다. 전체 상황이 한꺼 번에 들어오고 한꺼번에 저장된다. 단어장의 단어만 쏙 빼내어 머릿속에 담겨지는 것이 아니라，단어장의 모든 내용이 다 저장 된다는 의미다.
공부를 하면 내용뿐만 아니라 주변 환경까지 죄다 기억된다.

단어장을 외울 때는 단어가 배열된 순서，글자체와 색깔，심지어 단어를 외울 때 느꼈던 기분，그리고 냄새까지도 고스란히 기억 된다. 그러니 그 상황이 되어야만 기억이 잘 되살아난다.
단어장을 외운다는 것은 엄밀히 말하면 단어장을 암기한 것 일 뿐，단어를 암기한 것은 아니라는 말이다. 우리가 시험장과 같은 환경에서 공부를 했을 때가 시험을 가장 잘 볼 수 있는 것 과 비슷한 이유다.
그렇다면 어떻게 해야 할까? 단어장에서 단어를 벗어나게 해 주어야 한다. 어느 정도 단어장으로 공부했다면 단어를 단어장 에서만 보는 것이 아니라 노트에 옮겨 보라. 벽에 붙여서도 외 워 보라. 순서도 뒤섞는 것도 좋다. 암기 카드를 만들어 보는 것 도 방법이다. 지금 이 책을 읽다 단어를 한번 적어 보는 것도 괜 찮다.
이렇게 다양한 환경에서 외우다 보면 결국 시간이 흐르면서 단어 외의 부분，겹치지 않는 부분은 잊혀져 나가게 되고 여러 상황에서 공통된 의미 있는 것들만 머릿속에 남게 된다. 이 정 도가* 되면 맥락에 좌우되지 않고 단어만 봐도 기억이 떠오르게 된다.
이젠 석두라 생각하지 말고 최대한 자주 여러 곳에서，상황을 바꿔 가며 외워 보길 바란다.


Chapter4
시험 잘 보는 법

습관 18 문제 풀때 초단위로 관리하라

모든 수험생들에게는 공통된 고민거리가 있다. 바로 ‘시간’이 다. 어떤 종류든 시험을 치는 학생이라면 시간 부족을 고민하지 않는 경우는 없다. 도대체 얼마나 빨리 풀어야 하는 것일까?
수능 시험의 경우 국어，영어，탐구 과목은 한 문제당 주어진 시간이 고작 1분 남짓이다. 토익이나 텝스 같은 영어 시험은 문 제에 따라 읽자마자 반사적으로 답을 체크하고 넘어가야 하는 유형도 있다. 안 그러면 시간이 부족하다. 여기에 답안을 마킹하 는 시간을 제외한다면 주어지는 시간은 더 줄어든다.
모든 시험은 일종의 시간 싸움이다. 주어진 시간 안에 얼마나 많은 정보를 정확히 처리하는지를 측정하는 것이라 봐도 무방 하다. 시험에 제한 시간이 없다면 아마 모두들 성적이 껑충껑충 띌 것은 분명 하다.
공부를 하면서 이 사실을 잊지 말아야 한다. 어떤 학생이 엄 청나게 열심히 공부해 전 범위를 완벽하게 마스터했다고 해 보 자. 그래 봤자 정작 시험 칠 때 시간이 초과된다면 무슨 소용인 가? 원하는 목표를 이룰 수 없다.
하지만 시험을 치르고 있는 학생들의 모습을 보면 의외로 낭 비되는 시간이 꽤 많다. 자기도 모르게 한 문제를 풀 때마다 기지개를 편다든지，한 문제가 넘어갈 때마다 잠시 딴 생각을 한 다든지，시험 보는중에는 ‘아，옆에 저 친구는 왜 이렇게 다리를 떠는 거야’라는 생각을 한다든지 식이다.
시험 시간 중에는 단 1초도 다른 생각을 해서는 안 된다. 결 국 이렇게 적은 시간，몇 초들이 모여서 한 문제를 풀 수 있는 시간을 확보할 수 있다. 이렇게 집중하는 방법은 훈련을 통해 충분히 단련할 수 있다.
시험이 임박한 시점에서 집중하지 않을 거면 차라리 공부하 지 말아야 한다. 문제를 풀면서 이게 문제를 풀고 있는 것인지 쉬고 있는 것인지 자고 있는 것인지도 모를 정도로 세월아 네월 아 문제를 풀고 있는 것은 오히려 실전에 방해가 된다. 안 하느 니만 못하다. 문제를 집중하여 풀지 않는 것 자체가 습관이 되 기 때문이다.
고3 막판，영어영역 실전 연습을 하던 시기에 나는 시간 당 60문제 이상을 풀곤 했다. 1분에 한 문제 이상을 풀었으니 굉장 히 많은 문제를 푼 셈이다. 외국에 살아 본 적도 없는 내가 어떻 게 이것이 가능했을까? 바로 스톱워치로 시간 재기 공부법을 습 관화했기 때문이다 .
나는 문제마다 푸는 시간을 초 단위로 쟀다. 독해 문제 하나 를 풀기 시작할 때 지금 시각을 분과 초만 적는다. 예를 들어 지 금 시각이 3시 37분 35초이다. 그럼 문제 상단에 ‘37:35’라고 적는다. 적자마자 바로 문제에 달려들어 사력을 다해 문제를 푼다. 답을 체크한 뒤 다시 시각을 확인한다. 3시 38분 39초에 다 풀 었다면 문제 하단에 ‘38:39’라고 적는 것이다. 그러곤 곧바로 다 음 문제에 돌입하는 것이다. 다 풀면 마찬가지로 분과 초를 적 는다.
이 렇게 하면 내가 문제를 풀 때마다 1분 안에 문제를 풀었는 지 못 풀었는지를 순식간에 알 수 있다. 나는 한 문제당 언제나 1분 내에 풀 수 있도록 훈련해 왔다. 문제당 1분 이내에 풀 수 있다면 영어 영역을 주어진 시간 안에 넉넉하게 풀 수가 있기 때문이다.
나는 영어 영역을 공부할 때 항상 이렇게 초 단위로 체크해 가며 공부했다. 1분 안에 풀어야 한다는 생각은 한 문제 한 문제 를 풀 때마다 엄청난 집중력을 쏟아 내게 했다. 이렇게 공부를 하고 난 뒤에는 얼마나 집중했던지 눈동자가 핑핑 돌 정도였다. 머리가 풀로 가동하는 느낌 이었다.
이땐 워낙 빠르게 실전처럼 풀었기 때문에 지문을 다 꼼꼼히 읽지 않을 때도 있었다. 지문의 일부만 읽고도 답이 확실하다고 느껴졌다면 생략하고 넘어가도 된다.
하지만 이렇게 문제를 풀고 난 뒤에는 채점을 하고 다시 문제 를 풀어 봐야 한다. 정독하면서 문장 하나하나를 분석하고 구문 을 따져 보고 모르는 단어도 체크하는 과정이 꼭 필요하다.
습관18 문제 풀 때 초 단위로 관리하라 • 153
적어도 처음 문제를 풀 때 실전처럼 푸는 것이 좋다. 단시간 에 많은 문제를 풀 수 있을 뿐 아니라 집중력을 높이는 데도 큰 도움이 됐다. 이 훈련 덕에 모의고사나 수능에서 시간이 부족할 일이 없었다.


습관 19 
시험잘 보는 공부장소는 시험보는 그 장소다

학습 환경에 대한 결정적인 실험 한 가지가 있다. A팀은 잠수 장비를 착용하고 물 속에서 공부하게 했다. 그리고 같은 환경인 물 속에서 시험을 보게 하고 육지에서도 보게 했다. 어떤 경우 에 성적이 더 좋을까?


물 속에서 공부한 경우 
물 속에서 시험 VS 육지에서 시험


쉽게 생각하면 인어공주가 아닌 이상 당연히 육지에서 시험 본 성적이 높을 것이라 생각한다. 하지만 결과는 달랐다. 물 속 에서 공부한 경우는 물 속에서 성적이 좋았다. 반대로 육지에서 공부한 경우는 육지에서 시험을 봐야 좋은 성적이 나왔다.
생각해 보라. 평생 공부를 소파에 반쯤 누워 한 사람이 있다 고 치자. 교실 같은 공간에는 앉아 본 적도 없다. 그 사람이 갑 자기 시험 당일，딱딱한 교실 의자에서 시험을 본다면 제 실력 이 나올 수가 없다. 이것은 어떤 운동경기에서도 홈팀이 유리 할 수 밖에 없는 이유기도 하다. 홈팀은 연습했던 곳이 곧 시험 장이기 때문이다. 올림픽도 개최국일 경우 선수들이 훨씬 성적이 좋다.
또 매일 집에서 혼자 노래 연습을 한 사람은 뮤직뱅크 무대에 서 제 실력을 발휘하지 못한다. 조용한 잔디밭에서 공차기를 한 사람은 경기장이 무너져라 소리치며 응원하는 관중들 앞에서는 절대 제 실력을 발휘할 수 없다. 그래서 좋은 축구 선수가 되려 면 A매치급 큰 경기에서 뛰어 본 경험이 많아야 한다.
이 외에도 공부 환경이 시험 성적에 미치는 영향을 나타낸 또 하나의 실험을 보자. 아래 환경 중 더 성적이 좋은 곳은 어디였 을까?
시끄러운 환경 vs 조용한 환경 기분 좋을 때 VS 기분 나쁠 때
결과는 어디서 시험을 보느냐에 따라 달랐다. 모든 경우에 시 험을 치르는 조건과 동일한 환경에서 공부한 경우가 성적이 좋 았다. 아주 미세한 차이에서도 결과가 달랐다. 예를 들면 실험 을 감독하러 온 연구원이 정장을 입고 온 경우와 거지 꼴을 하 고 온 경우에도 영향을 주었다. 즉 연구원이 거지 꼴로 하고 왔 을 땐 정장보다 거지 꼴을 한 감독관 앞에서 공부를 한 경우가 성적이 더 좋았다는 뜻이다.
그렇다면 우리에게 최적의 공부 환경은 어디일까? 바로 시험
장이다. 중고생이라면 교실이다. 특별한 이유가 없다면 되도록 학교에서 공부하는 것이 가장 좋다. 똑같지는 않더라도 시험에 가까워지면 시험 환경과 비슷한 상황에서 연습하는 것이 필요 하다.



습관20 실수와들통을다시보자


시험을 잘 치기 위해서는 일단 아는 것과 모르는 것을 명확 히 분류해야 한다. 이는 당연하게 보이지만 가장 취약한 점이다. 대다수의 학생들은 자신이 뭘 아는지 뭘 모르는지부터 잘 파악 하지 못한다. 그러면서 그 둘을 명확히 분리할 생각조차 않는다. 비극의 시작이다.
아는 게 뭔지 모르는 게 뭔지도 모른다는 것은，공부해야 할 게 뭔지 공부 안 해도 되는 게 뭔지도 구별이 안된다는 말이다. 분류가 안 되어 있으니 아는 것만 계속 보고 모르는 것은 그냥 내버려 둔다. 또는 실제로 모르는데 안다고 착각하다 시험에서 박살이 나기도 한다 보통은 시험에서 문제를 맞히면 아는 것이 고 틀리면 모르는 것이라고 생각하지만，이는 간단히 끝낼 문제 가 아니다.
다음 표를 보자. 문제집에서 맞힌 문제든 틀린 문제든 는 것과 모르는 것으로 구별할 수 있다. 알면서 정확히 맞힌 문제 는 말 그대로 나의 지식이다. 몰라서 틀린 건 내가 공부해야 할 과제다.


		아는 것	모르는 것
맞힌 것	지식	들통
틀린 것	실수 	과제	

여기서 공신들이 유별나게 신경 쓰는 부분이 있다. 바로 ‘아 는데 틀린 것’과 ‘모르는데 맞힌 것’이다. 아는데 틀린 것은 우 리가 흔히 말하는 ‘실수’다. 모르는데 맞힌 것은 속된 말로 ‘뽀 록’이다(이 말은 학생들이 많이 쓰는 단어지만 일본말의 잔재이기에 들 통이라는 우리나라 말로 표현했다). 일반적인 학생들은 이 둘을 그 냥 넘어간다.
특히 실수를 너무나도 대수롭지 않게 여긴다. “내가 는 건 데 틀렸잖아” 하고 가볍게 넘어가는데 그렇게 쉽게 여겨서는 같 은 실수를 반복할 수 밖에 없다. 오히려 몰라서 틀린 것은 공부 하면 되지만 실수는 습관의 영역이기에 자기도 모르는 사이에 터져 나올 수 있다. 그만큼 고치기가 어려운 것이다.
실제로 실수는 하는 학생만 만날 한다. 전교 1등은 실수도 잘 안 한다. 이 말은 곧 실수가 실력이란 뜻이다. 고치기 어렵다는 점에서 실력보다 더 큰 문제다(공신들은 아예 실수 노트라고 별도로 실수한 문제들만 모아 정리한다).
찬찬히 살펴보면 맞힌 것 중에 제대로 모르는 것이 꽤 있다. 찍어서 맞혔거나 잘못된 방식으로 풀었는데 맞혀 버린 것이다. 어떤 학생은 문제집을 풀 때 찍어서 맞혀 놓고 맞았다고 좋아한 다. 그리고 맞았으니 다시 보지도 않고 그냥 넘어간다. 정신차려 라. 이건 시험에서 점수로 여실히 드러난다. 정답을 제대로 찾아 꼭 다시 공부해 야 하는 것 !

아는데 틀린 문제	실수
모르는데 맞힌 문제	들통

실수는 맨날 하는 사람만 한다.
공신은 실수도 잘 안한다.

무엇을 알고 무엇을 모르는지 그것 만자 파악하라.

정답을 제대로 찾아서 답을 맞혔다 하더라도，보기 중에 모르는 내용이 있다면 그 것 또한 공부해야 한다. 공신은 이렇게 명확히 분류하여 빈틈없 이 공부한다.

습관21
오답을 분류해라. 단원별로 개념별로

정보와 데이터가 넘쳐 나는 세상이다. 하지만 많이 가지고 있 다고 해서 꼭 좋은 것이 아니다. 그냥 넘쳐 나는 데이터들은 쓰 레기일 뿐이다. 데이터는 우리가 활용할 수 있게 분류되어야만 의미가 있다. 그렇지 않다면 오히려 부담만 되고 혼란스럽다. 공 부가 그렇다. 여러분이 문제를 풀며 얻게 되는 모든 데이터를 목적에 맞게 분류해야 한다.
일단 단원별로 문제를 모아 본다. 가능하다면 소단원별로 분 류한다. 더 가능하다면 개념 단위로 분류한다. 더 좁게는 그 개 념을 활용해 나오는 문제 유형 단위로 분류할 수 있다.
이렇게 분류하는 과정에서 목차를 자연스럽게 외우게 될 것 이다. 그리고 내가 어떤 단원에서 어느 유형에서 가장 많이 틀 리는지를 알게 된다. 나처럼 오답 봉투를 쓴다면 꺼내 놓고 한 장 한 장 카드처럼 분류하면 될 것이고 오답 노트를 쓴다면 가 급적 바인더 노트를 쓰면 좋다. 단원별로 구별해 놓고 틀린 문 제가 생기면 중간에 끼워 넣을 수 있기 때문이다.
분류하다 보면 자신이 같은 유형의 문제를 계속 틀리고 있다 는 것을 알 수 있다. 이는 틀린 문제에 대한 반성과 복습이 부족 해서 그렇다. 이제 그 부분을 낱낱이 공부하면 된다.

이때，유형 단위까지 세세히 분류하면 공부하기 더 편하다. 그 부분만 파고들면 하루만에도 가장 약했던 부분을 가장 자신 있는 부분으로 만들 수 있다. 하루하루 실력이 올라가고 있다는 것이 느껴지게 될 것이다.
분류는 실수로 틀린 문제에서도 해야 한다. 실수도 몇 가지 패턴이 있다. 문제를 잘못 읽을 수도 있고 숫자를 잘못 봤을 수 도 있고，아는 건데 더 아는 척하려다 틀렸을 수도 있다. 이렇게 분류를 하면 자신의 문제점을 훨씬 명확히 알 수 있게 된다.
기출문제를 공부할 때도 반드시 분류해 봐야 한다. 자주 틀리 는 개념의 문제가 있다면 그 부분에 해당하는 문제들만 모조리 모아서 풀어 본다. 매년 어떤 식으로 문제가 출제되는지 감을 바로 잡을 수 있을 것이다.
이렇게 실제로 해 보면 같은 개념을 조금씩 유형만 바꿔서 출 제하는 시험 경향도 알 수 있으며 나아가 시험에 대한 자신감도 얻게 될 것이다.


오답 노트 공부법이란?

공부는 모르는 것을 알아 가는 과정이다. 그게 핵심이다. 문 제를 풀 때 모르는 것은 곧 틀린 문제를 의미한다. 어떤 시험 공부든 틀린 문제들을 건지는 것이 곧 공부나 다름없다. 이런 틀린 문제를 효과적으로 처리할 수 있는 방법이 바로 오답 노 트다. 틀린 것들만 모두 모아 집중적으로 반복해，내 것으로 만드는 것이니 필수적인 공부법이다.
나는 오답 노트를 만들지 않았다. 방금까지 공신들은 오답 노트로 공부한다고 해 놓고 무슨 소리냐고? 오답 노트는 노 트 꺼내 풀칠하고 답안지를 모조리 베끼고 이래저래 만드는 데 시간이 많이 걸렸다. 많은 학생들이 이렇게 만드는 데만 너무 오랜 시간을 보낸다. 예쁘게 만든 다음에는 그대로 꽂아 놓고 안 본다. 그럴 거면 뭐하러 고생스럽게 만드는가? 후손 들에 게 가보로 물려줄 목적 인가?
오답 노트의 목적은 모아서 ‘반복’하는 데 있다. 그래서 나 는 ‘오답 봉투’를 썼다. 네 귀퉁이만 오려 내었고 답안지를 다 베껴 쓰지도 않았다. 대신 여백에 내가 몰랐던 것과 내가 잘 못 생각한 것，이 두 가지만 썼다. 잘못 생각한 점도 같이 적 어야 같은 잘못을 반복하지 않기 때문이다. 그리고 그것들을 노트가 아닌 봉투에 집어 넣었다.
나는 오답 노트를 만들고자 풀칠하고 베껴 적고 가위질하 는 시간은 아낄 수 있었다. 대신 엄청나게 반복해서 공부했 다. 많은 학생들이 시험에 닥쳐 오답 노트를 만드는데 이게 거의 미술 시간인지 공부 시간인지 햇갈릴 지경이다.
오답 노트는 수단일 뿐이다. 수단과 목적이 바뀌면 안 된다. 어떻게든 모아서 여러 번 반복해 그 문제와 개념을 다시는 틀 리지 않게 만드는 것이 오답 정리의 진짜 목적이다. 그 목적 만 잘 지킬 수 있다면 오답 노트든，오답 봉투든，오답 보자기 든，오답 박스든 아무 상관없다.


CHAPTER 5
계획 잘 짜는법


습관 22
과도하면 계획이 아니다

학창 시절이었다. 연습장을 펼치다 누군가 내 연습장에 계획 표를 짜 놓은 것을 발견했다. 어이가 없었다. 남의 노트에다 허 락도 없이 이런 걸 그려 놓은 것도 어이가 없는데, 자기 계획인 데 남의 연습장에다 그리다니 이 계획표를 다시 볼 생각도 없는 건가? 황당한 일이었다.
그런데 가만 보니 범 인을 알 수 있었다. 나였다. 얼마 전에 내 가 짰던 계획표였다. 얼마나 계획을 남발하고 얼마나 계획을 못 지켰으면! 계획을 못 지키는 수준을 넘어서 계획을 짰다는 사실 조차 기억하지 못할 정도였다.
계획은 잘 지켜지지 않는다. 나도 매번 계획을 짰지만 제대로 지키기 어려웠다. 하도 못 지키니까 이번에도 못 지킬 거라 짐 작하면서도 계획을 짰다.
계획이 안 지켜지는 이유가 있다. 계획을 못 지키는 이유는， 지킬 수 없게 짜기 때문이다. 가장 중요한 이유다. 너무 과도하 다. 지금 여러분의 계획을 말해 보라. 이번 달에는 국어 문제집 3권 풀기，다음 달에는 수학 1000문제 풀기，그 다음 달에는 영 어 사전 외우기. 이게 과연 가능한가? 차라리 로또를 기다리는 게 빠를 지경이다.

계획을 짜는 그 시점에서 열정과 의욕은 칭찬받아 마땅하다. 지금 당장이라도 가고 싶은 직장이나 목표로 하는 대학을 찾아 가 그곳의 사장님과 총장님의 옆구리를 간지럽힐 기세다. 하지 만 그 의욕이 얼마나 오래 가는가? 채 한 시간도 되지 못해 게임 을 하고 있거나 인터넷에 떠돌고 있는 웃긴 영상을 보며 키득댄 다. 아니면 아예 계획을 내일부터 하는 걸로 짜 놓는다. 내일이 되면? 그때까지 게임하고 있다. 과도한 계획을 짜게 돼 동기부 여가 오히려 독이 되는 경우다.
물론 그 동기가 끝까지 동일하게 유지된다면 별 문제될 게 없 겠지만 사람의 마음이 어디 그런가? 너만을 사랑한다, 영원히 지켜 주겠다 노래 부를 땐 언제고，딴 여자랑 눈 맞아 달아나는 놈들이 허다한 것만 봐도 알 수 있다.


습관23 
공부 속도를 측정하라

계획은 냉정하게 짜야 한다. 적당한 도전의식을 불러 일으키 는 것은 좋지만 내 수준에 맞게 짜야 한다. 계획 짜는 방법은 공 신닷컴에도 여러 가지가 올라와 있는데，가능한 간단하고 실천 하기 쉽고 습관으로 만들기도 수월한 방법을 알려 주겠다.
여러분들 수준에 맞춰져 있어 지킬 가능성이 월등히 높으면 서 빈틈없이 시간을 활용할 수 있는 쉬운 방법이다. 비싼 플래 너를 살 필요도 없이 여러분의 노트를 활용해서 지금 이 자리에 서 사용할 수 있다.
먼저 앞으로 공부할 교재를 선택한다. 스톱워치로 1시간 동 안 시간을 재면서 교재에 집중해서 공부한다. 그러면 시간당 몇 쪽，혹은 몇 문제를 풀었는지를 측정할 수 있다. 이것이 계획을 짜는 데 가장 중요한 개념인 ‘공부 속도’다.
예를 들어 1시간 동안 공부를 했더니 영어 10문제를 풀 수 있었다면 시간당 영어 공부 속도가 10문제인 셈이다. 이 교재 가 200제 문제집이었다면 이 문제를 다 푸는 데 걸리는 시간 은 얼마겠는가? 간략화하기 위해 복습하는 시간은 빼고 보자. 200/10 이니까 20시간이다. 문제집을 다 끝내는 데 걸리는 시간 이 대략 20시간이다. 그럼 하루에 1시간씩 공부한다면 몇 일이
걸릴까? 20일이 걸린다. 하루 2시간씩 공부하면 10일이 걸린다!

하루 1시간씩 공부하기로 마음먹었다면 20일 뒤에는 이 교재 가 끝나 있어 야 한다. 목표일까지 자동으로 나와야 한다는 말이 다. 만약 20일 뒤가 11월 18일이라면 “문제집 표지에 11월 18일 까지 이 교재를 끝낸다”고 목표일을 대문짝만하게 적어 놔도 좋 다. 여기까지만 해도 정말 훌륭하다. 이렇게 하루 1시간씩 공부 를 하면 된다.

물론 1시간 공부한다고 컴퓨터처럼 정확하게 10문제를 1시 간에 딱 맞춰 다 풀 수는 없다. 어떤 날은 내용이 쉬워 40분만에 끝나기도 하고，어떤 날은 80분이 걸릴 수도 있다. 이런 것에 스 트레스를 받을 필요는 없다.
이 정도 오차는 예상해야 한다. 몇 십분 혹은 한두 시간 공부 시간이 늘거나 줄 수도 있겠지만 큰 틀에서 지킬 수 있다. 왜냐 하면 내 공부 속도에 맞춰져 있기 때문이다. 아무 근거도 없이 하루에 100문제를 풀겠다고 외치는 것과는 차원이 다르다.
실제로 해 보면 전과 다르게 실현 가능한 계획을 짜고 실천하 는 나를 볼 수 있을 것이다.

습관24 
지킬 수 있는 주간 계획표 짜는 방법

공신들은 주로 주간 계획표를 활용한다. 월간 계획표，년간 계획표를 짜긴 하지만，그것은 계획이라기보다는 목표를 정하 는 용도에 가깝다. 표현은 주간 계획이라 말했지만 다음 표를 보면 알겠지만 따지고 보면 일간 계획표를 한 주 단위로 짜 둔 다고 하는 것이 더 맞겠다.
이렇게 주 단위로 하는 이유는 우리의 삶이 한 주 단위로 반 복되기 때문이다. 교실 앞에 붙어 있던 수업 시간표를 봐도 한 주 단위로 계속 반복되지 않는가?
가장 먼저 해야 할 것은 요일별로 내가 사용 가능한 시간을 파악하는 것이다. 소위 가용 시간이다. 우리는 우리가 얼마나 많 은 시간을 가지고 있는지 정말이지 형편 없이 모른다. 그리고 과대평가한다. 시간이 많이 남았다고 생각한다. 그래서 사소한 친구와의 수다，인터넷 서핑 등에 굉장히 후하다. 왜냐하면 아직 시간이 많이 남았으니까.
이 가용 시간은 냉정하게 측정해 보기 전까지 알 수 없다. 지 금 당장 해 보길 바란다. 지금이 학기 중이라면 예상보다 순전 히 공부할 수 있는 시간이 그리 많지 않은 것을 대번에 알 수 있 다. 그래서 주간 계획표로 관리해야 한다.


방법은 간단하다. 주간 계획표 양식에 잠자는 시간을 제외한 뒤 내가 사용할 수 없는 시간들，자습할 수 없는 시간들은 모 조리 색칠해서 빼는 것이다. 여기서 남는 빈 칸, 이것이 우리가 쓸 수 있는 가용 시간인데. 이 시간에 휴식을 하거나 공부를 할 수 있다.
다음 표는 간단히 표현한 것이다. 여기서 수업을 듣는 시간은 공부한 시간이 아니냐고 물을 수도 있는데 단호히 말한다. 공신 들은 수업 시간은 공부 시간에서 제외한다. 수업만 백 날 듣는 다고 시험에서 만점이 나오고 1등을 하는 게 아니다. 내 것으로 만드는 시간，혼자 고민하고 자습하는 시간이 없다면 수업은 쓸 모없는 일이 된다는 뜻이다.
이제 앞서 측정한 공부 속도를 바탕으로 과목별 공부 계획을 빈 칸에 채워 넣는 것이다. 하루에 한 시간씩 성태 영어 교재로 공부하기로 했다면 ‘성태 영어’라고 적어 넣는다. 이틀에 한 시 간을 하기로 했다면 그에 맞게 넣으면 된다.
한 주간의 계획은 한 주가 시작되기 전에 짜는 것이 좋다. 또 한 가급적이면 지난 주와 최대한 비슷하게 짜는 것이 좋다. 이 미 어느 정도 몸과 마음이 이전 계획에 적응됐기 때문이다. 일 일 습관 계획표를 기반으로 짜는 방법도 좋다.
계획이라고 표현하지만 기본적으로는 습관이다. 계획의 최고 단계는 습관으로 몸에 붙는 것임을 기억하자. 계획은 습관이 될


• 주간 계획표 •


때 엄청난 힘을 발휘한다. “매번 비슷한 계획이면 계획을 짤 것 도 없잖아요”라며 아쉬워하는 학생도 있을 수 있다. 오히려 이 것저것 잡다하게 하고 자주 바뀌면 공부 효율은 떨어진다.
이렇게 주간 계획표를 기반으로 공부할 때 주의할 점이 하나 있는데 과목당 한 가지 교재를 정하는 것이 좋다. 한 번에 서너 가지 교재，많게는 다섯 가지 이상의 교재로 공부하는 학생도 있는데, 이건 과욕이다. 한 번에 여러 가지를 하면 할수록 효율 은 급격히 떨어지고 성적은 더디 오른다. 산만하다.


하루는 어떻게 관리할 수 있을까?

관리를 하려면 측정이 먼저다. 하루 날을 잡아 하루 종일 무 슨 일을 했는지 시간을 재며 모조리 적어 보자. 시계나 스톱워 치를 옆에 두고 공부 시간은 물론 식사 시간，화장실 간 시간 까지도 모두 적는다.
이때 공부 시간은 순수하게 집중한 시간만을 적는다. 더 나아 가 실제 머릿속에 얼마나 남았는지도 확인해 보자. 백지나 연 습장을 꺼내 배운 내용，새롭게 알게 된 내용을 모두 써 보자.
실제로 해 보면 대부분의 학생들이 경악한다. 자신이 어제 한 공부의 양이 이렇게 적을 줄은 몰랐다고 했다. 공부하기 위 해 책상에 앉았지만 친구들과 잡담하며 시간을 보냈거나，인 터넷 서핑을 하면서 어영부영 보낸 경우가 대다수였다. 게다 가 공부를 했다고 적어 넣은 시간조차도 학원이나 과외 등의 사교육을 받은 시간이 전부였으니. 혼자서 공부한 시간은 거 의 없었다.
이처럼 자신이 시간을 어떻게 보내는지를 정확히 파악하 는 것은 중요하다. ‘나는 분명히 공부를 했는데 성적이 나를 배신한다’는 분들은 가슴에 손이라도 얹자. 하루동안 공부한 시간이 별로 없는데 성적이 향상되기를 바란다면 지나친 욕 심이니까.


습관25 
지키려하기보다지킬수 밖에없도록만들어라


여러분은 계획을 지켜 나가는 맛을 알아야 한다. 너무 과도하 지 않게 자신에게 맞는，자신의 공부 속도에 맞는 계획을 짜서 그것을 지켜 나갈 때 차오르는 뿌듯함을 먼저 느껴야 한다. 그 때 느끼는 성취감이 공부를 지속하게 해 준다.
한 칸 한 칸 계획을 달성할 때마다 사선을 긋거나 표표시를 하 는 사소한 것만으로도 기쁘다. 나도 한 주가 지나자 전부 다 X 표로 표시되어 있는 내 계획표를 보면 그렇게 행복할 수가 없었 다. 누가 맛난 걸 사주거나 돈을 준 것도 아닌데 내가 이뤘다는 것만으로도 너무 신이 났다. 이게 바로 ‘공부할 맛’이다.
처음 공부를 시작하는 학생이나 의지력이 매우 부족한 경우， 온갖 유혹 거리가 눈앞에 선한데 공부하기란 쉽지 않다. ‘지켜 야지’，‘지켜야지’ 하고 애만 쓸 뿐이다.
가장 간편한 방법으로는 주변 사람들을 이용해 보라. 우리 주 변에 많은 사람들은 우리 공부의 감독관이자 감시자가 될 수 있 다. 여러분이 짠 계획과 목표를 부모님，친구들，선생님들께 보 여 드려라. 그리고 매일 이 계획에 맞춰 시간을 보내는지 확인 해 달라고 부탁드려라. 교재별 목표일도 말씀드리고 그때까지 마칠 것을 앞에서 다짐해라.

자신의 의지로 목표룰 달성하기 어렵 주변에 알리기라도 해라.
가능하다면 매일매일 정해진 일과와 정해진 분량을 마쳤는지 검사를 받는 것이 좋다. 단순히 양만 채운 것이 아니라 공부한 내용을 확실히 숙지하고 있는지 간단한 테스트라도 치를 수 있 다면 더욱 좋다.
정 지키기 어렵다면 내기를 걸어라. 대가가 없다면 아무 것도 하지 않는 게 인간이다. 내가 만약 계획을 못 지키면 친구인 너 희에게 10만 원씩을 주겠다고 말이라도 해 보라. 어떻게 어기고 안 할 수 있겠는가? 빚쟁이가 되지 않기 위해서라도 해야 한다. 선생님이나 부모님께 제가 이 계획을 지키지 못하면 스마트폰 을 압수해도 좋다고 큰소리쳤다면 지킬 확률이 월등히 올라갈 것이다. 철인 같은 의지력으로 습관이 완성되거나 공부가 익숙 해질 때까지 실천하게 된다.
이렇게 공신들은 자신의 의지로 버티기 쉽지 않을 때 주변을 적극적으로 이용했다. 하려고 노력하는 것이 아니라 안 할 수 없게 만들어 버렸다. 이것은 계획을 지키는 것뿐만 아니라 습관 을 만드는 데도 활용할 수 있는 강력한 무기다.
혼자 뭔가를 하겠다는 마음만 먹으면 누가 뭐라할 사람도 없 고 눈치가 보이는 것도 아니다. 쉽게 어기고 잊게 된다. 하지만 자기 입으로 하겠다고 말해 놓고，게다가 내기까지 건 상태라면 안 하기도 쉽지 않다. 이도저도 실천하기 어렵다면 최소한 계획 표를 눈에 가장 잘 보이는 곳에 붙여 놓기라도 해야 할 것이다.


습관26 
방학때는 이렇게 공부하라

많은 학생들이 방학이 되면 엄청난 공부 계획을 세운다. 이번 방학에 성적 역전 드라마를 써 보겠다며 이를 간다. 하지만 결 론은 어떤가? 잠깐 놀다가 눈떠 보니 낼모래가 개학이다. 살 땐 엄청난 인생역전의 기회로 보이지만 결론은 늘 꽝인 로또와 비 슷하다.
솔직히 말하면 방학 때 공부를 더 안 한다. 학원도 다닐 수 있 고 자습할 시간도 많아지는 건 맞다. 시험도 없어서 내가 온전 히 쓸 수 있는 시간이 늘어나는 것도 맞다. 하지만 학기 중보다 도 더 안 한다. 그나마 학기 중에는 시험이라도 있어 빠짝 벼락 치기라도 하지 만 방학 땐 그런 것도 없다.
방학이 이렇게 어영부영 끝나는 데는 근본적인 이유가 있다. 기말고사다. 기말고사가 끝나면 학생들은 공부를 손에서 놓고 자유롭게，아주 자유롭게 시간을 보낸다. 이때는 학교에서 오전 수업만 하기도 하고 교실이 영화관이 되기도 한다. “공부는 방 학 때부터 열심히 하면 되지 뭐”라는 생각에 일단 신나게 놀고 본다.
방학이 되면 정말 하게 될까? 이미 내 몸과 마음은 공부할 패 턴을 잃었다. 하루 종일 영화 보고 게임하고 자고 먹는 데 내 몸이 이미 최적화되었다. 공부가 익숙지 않으니 다짐했던 방학이 시작되고도 며칠을 그냥 보낸다. 스스로도 ‘아직 시간이 많이 남았는데 며칠만 좀 더 쉬자’라고 안도한다. 결국 그러다 개학 을 맞이한다. 즉 기말고사가 끝나고 놀던 버릇이 개학식까지 쭉 이어지는 것이다. 근 두 달가량을 망치고 만다. 대부분 학생들은 이렇게 방학을 보낸다.
일단 기말고사 이후의 시간을 잡았다면 성공적인 방학을 보 내는 데 방학 계획보다 중요한 첫 번째 팁이 바로 기말고사다. 기말고사가 끝나고 얼마나 빨리 마음을 다잡느냐에 따라 성공 하는 방학，실패하는 방학이 결정된다.
그렇다면 방학 중에는 어떻게 계획을 세워야 할까? 지금껏 한 번도 성공적인 방학을 보내 본 적이 없다면 특효약이 있다. ‘아무 것도 하지 마라’는 거다. 공부도 하지 말고 가만히 있으란 뜻이 아니라，뭘 더 하겠다고 계획을 세우지 말라는 뜻이다. 왜 냐하면 하던 대로 하면 되기 때문이다.
우리는 학기 중 쳇바퀴 돌 듯 살았다. 매주 같은 시간표대로 움직이며 생활했다. 이미 습관으로 굳어졌다. 그것을 활용하면 된다.
별다른 준비물도 필요 없다. 학기 중 시간표에 있는 그 패턴 그대로 내가 공부할 것들을 채워 넣는 것이다. 수업 시간이 한 주에 많은 과목일수록 중요 과목이기 때문에 이미 과목별로 시간 배분도 되어 있는 셈이다.
공부 시간도 잘 모르겠다면 좋은 방법 이 있다. 50분간 공부하 고 약 10분 쉬어라. 아시다시피 대한민국 중고등학생들은 이 패 턴으로 공부하고 있다. 그럴 만한 이유가 있다. 공부하는 시간이 너무 짧으면 서로 연결이 안되고 이해에도 도움이 되지 않는다. 그렇다고 너무 길면 집중력이 떨어진다. 수많은 교육학자와 심 리학자들이 도출해 낸 최적의 공부 시간이 50분 공부 10분 휴식 이니 믿고 따라해도 된다.
이제 방학 때는 거창하게 계획을 잡을 것이 아니라，학기 중 하던 대로라도 실천해 보자.


CHAPTER 6
공부 태도

습관27 목표를 쪼개서 습관에 태워라

축구 선수가 되기 위해 축구를 시작했다. 매일 축구 시합만 뛰었다. 과연 실력이 빠르게 오를까? 국가대표가 될 수 있을까? 절대로 될 수 없다. 오늘도 내일도 정신없이 뛰어다닐 뿐이다.
축구는 수 많은 기술로 이루어져 있다. 트래핑，드리블，패스， 슛뿐만 아니라 혼자가 아닌 동료 선수와 함께하는 다양한 세트 플레이가 있다. 훌륭한 축구 선수가 되기 위해서는 이것들을 하 나하나 나누어 집중적으로 갈고 닦아야 한다. 시합만 해서는 실 력이 절대 빨리 늘지 않는다. 슛이면 슛，부분적으로 그것을 집 중적으로 연습하는 시간이 반드시 필요하다.
우리의 꿈과 목표도 당장에 이룰 수 있는 작은 것이 아니다. 매우 크다. 그러므로 반드시 쪼개야 한다. 훌륭한 축구 선수가 되기 위한 과정이 그러하듯 공부도 쪼개서 해야 한다. 국어도 영어도 수학도 쪼갤 수만 있다면 누구나 잘할 수 있다.
국어 공부를 예로 들어 보자. 공신들 1,000명의 데이터를 분 석한『천 개의 시크릿』이라는 책을 보면 국어 공부를 잘하는데 가장 중요한 비결에 대한 조사 결과가 나온다. 1위가 ‘주제 파악 연습’이다.
이 능력은 모든 공부의 핵심이다. 국어든 영어든 수학이든 당장 문제를 읽고 문제가 무엇을 원하는지 파악이 안된다면 뭘 할 수 있겠는가? 그런데 국어 과목을 못하는 많은 학생들이 흔 히 쓰는 전략은 무조건 문제 많이 풀기다. 실제로도 문제는 무 진장 많이 푼다. 그런데 실력은 어떨까? 그 이전 시험과 별 차 이가 없다.
주제 찾기는 야구에서 기본 스윙에 해당되는 기술이다. 이 게 안되는 상황이니 다양한 문제 유형을 볼 군번이 못된다. 일 단 주제 찾기라는 기본기를 확실히 익히고 나서 문제를 풀어 야 한다.
일단 주제 찾기에만 집중하라. 문제 없이 지문만 놓고 그것의 주제를 찾는 연습을 계속하라. 문제집을 활용해도 좋다. 해설지 에는 보통 문제 지문의 주제는 물론 각 문단의 주제까지 제공된 다. 내가 찾은 주제가 실제 주제와 맞는지 계속 확인하는 연습 을 하라.
처음에는 글 전체를 놓고 할 것도 아니다. 글 전체가 아닌 한 문단만 갖고 훈련을 해라. 한 문단이라고 해 봤자 문장이 몇 개 되지도 않는다. 한 문단의 주제를 부담 없이 찾을 수 있는 실력 이 되면 좀 더 긴 글，혹은 좀 더 난이도 있는 글로 연습을 한다.
글의 구조를 이해하고 주제 찾기 집중 연습을 통해 어느 정도 수준에 오르면 그 다음에 문제를 풀면 좋다. 문제를 풀 때면 전 과 달리 정답률이 엄청나게 올라간 것을 스스로 느끼게 될 것이다. 왜냐하면 주제와 연결되지 않은 문제가 거의 없기 때문이다.
그 다음도 마찬가지다. 시든 소설이든 고전시가든 비문학 과 학지문이든 한 분야를 정하고 그것을 파고드는 것이 좋다. 그 안에서 더 쪼갤 수 있으므로 쪼개라. 시적 화자에 대한 문제가 약하다면 그 문제를 집중적으로 연습해라. 초보일수록 그렇다. 한꺼번에 다 공부하는 것은 욕심일 뿐이다. 그렇게 해서는 시간 이 오래 걸릴 수 밖에 없다.
이렇게만 한다면 어떤 글이 주어져도 크게 당황하지 않고 주 제를 찾는 수준에 이를 수 있다. 나중에는 글의 일부만 읽어도 글 전체가 예측되는 정도가 된다.
비단 국어 시험뿐만이 아니라 우리는 그 어떤 큰 목표도 달성 할 수 있다. 그것을 쪼개서 습관화하면 된다.

습관28 
공부할때 음악을들어도되는가?

공부할 때 음악을 들어도 될까요? 정말 많이 하는 질문이다. 공부할 때 음악을 들으면 도움이 된다는 사람도 있고，아니 라는 사람도 있다. 결론부터 말하면 들어도 된다. 단，한 가지 조건이 있는데, 가사가 인지되면 절대 안된다. 그건 공부에 방해가 된다.
사람의 뇌는 언어적인 처리를 한 번에 한 가지 밖에 하지 못 한다. 너를 너무나 사랑해서 잠이 오지 않고，너의 집 앞을 서성 이느라 시간 가는 줄 모르고，날 차버리고 가버린 너에게 복수 하겠다’는 노랫말의 의미가 귀에 쏙쏙 들어온다면 당장 음악을 꺼야 한다.
물론 이런 상태에서도 나는 공부가 잘된다는 사람이 있는데， 아예 불가능한 건 아니다. 하지만 그건 공부를 잠깐 했다가 가 사를 잠깐 들었다가 하면서 왔다 갔다할 뿐이다. 매우 비효율적 이다.
음악을 듣는 걸 넘어서 아예 TV 토크쇼나 예능 프로그램을 틀어 놓고 낄낄대며 공부하는 학생들도 있는데，이번에 확실히 말해 주겠다. 이런 건 공부하는 게 아니다. 공부할 땐 하늘이 무 너져도 모를 만큼 공부에만 집중해야 한다.
이렇게 동시에 여러 가지를 처리하는 능력을 멀티태스팅이라고 말하는데，엄밀히 말하면 멀티태스팅이란건 없다. 심지어 컴 퓨터조차 한 번에 여러 프로그램을 돌리는 것은 비효율적이다. 오히려 한 번에 하나씩 프로그램을 돌리는 것보다 시간이 오래 걸린다. 동시에 처리되는 것이나 사실은 더 오래 걸린다. 컴퓨터 공학을 전공한 분들은 이를 잘 알고 있다.
음악을 들으며 공부가 잘되는 상태는 정해져 있다. 음악 소리 로 인해 친구들의 대화 소리나 소음이 차단될 때다. 나아가서는 음악에 빠져 들지 않기 위해，오히려 앞에 놓인 책에 더 집중하 게 될 때다.
그래서 공신들은 음악을 듣더라도 가사가 잘 인지되지 않는 팝송을 듣거나 아예 클래식을 듣기도 한다. 이마저도 잡념이 든 다면 음악을 듣지 않는다.
만약 시험을 당장 앞둔 학생이라면 특히나 그 어떤 것도 들 으면 안된다. 시험장에서 음악을 들으며 문제를 풀 수 없기 때 문이다. 시험에 닥쳐서는 무조건 시험 환경과 동일한 것이 가장 좋다. 매일 음악을 달고 살던 사람이 갑자기 음악이 들리지 않 는 상황에 처하면 낯설고 긴장하기 쉽다. 뿐만 아니라 시험 시 간 중에 자주 듣던 노랫가락이 귀에 맴돌 수도 있다. 수능 수험 생들 사이에는 농담처럼 ‘수능 금지송’이라 불리는 노래들이 있 는데 주의할 필요가 있다.
나는 수능 날，시험장 입구에 울려 퍼지는 후배들의 응원가를
듣지 않고자 귀를 막고 시험장으로 향했다. 고마운 마음이 들었 지만，평정심을 잃을까 봐 시험 치는 중간에 귓가에 맴돌까 봐 염려되어서였다.
지금 음악을 듣고 있던 분들은 한 번 돌이켜 보길 바란다. 가 사가 인지되고 있었는지，아니면 가사가 들리지 않을 만큼 책에 집중하고 있었는지를 말이다. 만약 후자가 아니라면 음악을 바 꾸거나 음악을 꺼라.


습관29 
오늘 자서 내일 일어나라


천하장사도 졸린 눈꺼풀은 들지 못하는 게 사람이다. 그걸 참 으려면 얼마나 많은 의지력이 필요하겠는가?
공부에 수면 관리는 절대적이다. 공부법이고 나발이고 수면 관리가 안되면 효율적인 공부는 애시당초 불가능하다. 공부뿐 아니라 수면 관리가 곧 시간 관리이자 자기 관리며，모든 분야 에서 성공으로 가는 처음 전략이다.
수면 자체가 학습에 엄청난 도움이 된다는 사실은 이미 수많 은 연구를 통해서 밝혀졌다. 동일한 수준의 학생을 두 팀으로 나누었다. A팀은 어려운 문제를 풀게 한 뒤 8시간을 재우고，B 팀은 재우지 않았다. 그리고 다시 문제를 풀게 했다. 자는 동안 머리가 좋아진 것도 아니고 공부를 한 것도 아니다. 그런데 잠 을 재운 팀이 문제를 3배는 더 잘 풀었다.
문제를 풀 때 바로 생각이 안 나서 고민을 하다 잠에 든다. 그 런데 자고 나면 기적처럼 생각이 번뜩 떠오르는 경우가 꽤 있 다. 화학자 케쿨레는 자다가 꿈에서 영감이 떠올라 벤젠의 화학 구조를 밝혀 냈다. 너나 할 것 없이 과학시간에 배우는 주기율 표 또한 멘델레예프가 자는 중에 떠올린 것이다.
수면하는 동안 우리 뇌는 죽어 있지 않다. 잠자는 동안 새로운 기억들이 기존의 지식들과 연결되는 과정을 거친다. 당장 문 제를 봤을 때는 머릿속에 있는 것과 바로 연결이 되지 않던 것 들도 수면 중에 연결되곤 한다. 그래서 당장 풀리지 않는 문제 들이 수면을 취한 뒤 답이 떠오르는 것이다.
특정 수면 주기가 되면 낮 시간에 학습한 내용이 장기기억으 로 전환되고 정리되는 과정을 거친다. 혹시 수업 시간에 수업을 듣다가 옆에 앉은 짝이 눈을 뜨고 자는 광경을 본 적이 있는가? 섬뜩하긴 하지 만 그냥 피곤해서 그랬거나 봐 줄 만하다.
그런데 그 뜬 눈 속 눈동자가 좌우로 왔다리 갔다리 하는 중 이라면 놀라지 않을 수 없다. ‘드디어 이 녀석이 점심에 자기 혼 자 몰래 만두를 10개나 집어삼키더니 미쳐 좀비가 됐구나!’라고 생각할 지도 모르겠다.
그러나 이 친구만 그런 것이 아니다. 우리 모두는 수면 중에 그런 과정을 반드시 거친다. 렘(REM, Rapid Eye Movement) 수면 이라고도 한다. 빠르게 눈이 움직 이는 수면 과정 이 란 뜻이다. 이 시기에 뇌를 관찰하면 잠을 자고 있는데도 두뇌 활동이 활발하 다. 이때 학습한 내용이 장기기억으로 전환된다. 보통 이 시기에 꿈을 꾸기 때문에 이 순간 친구를 깨우면 꿈 내용을 잘 기억하 고 있을 가능성 이 높다.
그래서 잠을 줄이면 문제가 안 풀리는 것은 물론 기억력이 현 저히 떨어진다. 연구에서 밝혀진 바에 따르면，수면 부족이 누적 대신 아침 공부를 한 뒤 성취감으로 하루를 시작한다.

반드시 밤 12시에 전에 잔다.
대신 아침 공부를 한 뒤 성취감으로 하루를 시작한다.


오늘 자서 내일 일어나라. 공부에 이만한 보약도 없다.



되면 지능지수가 떨어지는 것과 유사한 상태로 바뀐다. 좀 과장 하자면 잠이 부족한 상태에서 시험을 보면，인간인 내가 아니라 유인원 한 마리가 앉아서 시험을 보는 것과 같다.
공신닷컴에 전해 내려오는 격언 중에 마음에 꼭 새겨야 하는 말이 있다. “오늘 자서 내일 일어나라.” 내일로 넘어가기 전인 12시 전에 자서 다음 날 아침에 일어나라는 뜻이다. 공신 네이 버 카페를 보면 기상 시각 인증이 아닌 ‘수면 시각 인증 게시판’이 있다. 밤늦게까지 공부하다 자는 것 을 자랑하라는 것이 아니라，일찍 잠들어 충분히 자면서도 공부 를 잘하는 것을 알리라는 취지다. 일찍 일어나는 가장 좋은 방 법은 일찍 자는 것이다. 기상 시간보다 중요한 것은 잠자리 드 는 시간이다.
잠을 왜 줄이나? 가급적 줄이지 마라. 효율적인 공부에 잠만 큼 특효약도 없다. 강남에서 유행한다는 집중력 약，기억력 약이 다 필요없다. 어느 제약회사가 이런 약을 만들 수 있단 말인가?
“잘 것 다 자고 공부는 언제 할래！” 누구나 이런 말을 들어 본 적이 있을 것이다. 이제 보여 줄 때다. 잘 것 다 자고도 공부를 잘할수 있다는 것을!


숙면을 취하는 효과적인 방법

1. 매일 같은 시각에 자서 같은 시각에 일어나야 한다. 여기 하루 평균 6시간을 자는 친구가 있다. 그런데 어떤 날은 2시 간을 자고 어떤 날은 10시간을 자서 평균 6시간을 자는 것이 라면，이건 결코 6시간을 자는 것이 아니다. 실제 제대로 수면 하는 시간은 매우 적다.
설령 잠을 적게 자야 하는 상황이라 하더라도 항상 같은 시 각에 자고 같은 시각에 일어나면 훨씬 깊게 잠들고 피로도 덜 느낀다. 동일한 시간을 자더라도 규칙적으로 자고 일어난 사 람이 훨씬 집중력도 좋다.
2.  잠 들기 전 걱정 인형에게 자기 걱정을 털어놓아 보라. 걱 " 정 인형은 과테말라에서 오래 전부터 전해 내려오는 인형이 다. 크기도 작고 볼품없다. 하지만 이 인형은 다른 어떤 인형보 다 중요한 임무를 갖고 있다. 바로 걱정을 대신 해 주는 인형 이다. 수면 클리닉에서도 자주 쓰는 방법이다. 걱정 인형 대신 ‘걱정 노트’를 써 보자. 걱정 거리는 노트에 미리 적어 놓고 잠
자리에 들자. 적어 놨으니 나중에 생각해도 된다. 혹여나 내 일 되면 잊어버릴까 염려할 필요도 없다. 적어 놓았다는 그 이유 하나만으로도 마음을 내려놓을 수 있다.
3. 수면 공간은 완전 암흑이길 추천한다. 효과가 좋다. 이 방법 을 알게 된 후 이사를 가면 가장 먼저 하는 일이 암막 커튼을 다는 것이다. 검은 도화지를 붙이든 깜깜하면 다음 날 더 잘 잤다고 느껴진다. 해 보면 안다. 빛이 있으면 수면과 성장의 호 르몬인 멜라토닌 분비가 제한된다. TV를 켜 놓는 정도의 빛으 로도 이 호르몬이 줄어들게 되니 빛을 최대한 피하는 게 좋다.
4. 입면의식이 있으면 좋다. 말 그대로 잠들 때 치르는 의식이 다. 자기 전에 명상을 한다거나 자기 전에 스트레칭을 가볍 게 한 뒤 침대에 눕는 것을 매일 반복하면 그 과정이 잠에 빠져드 는 일종의 신호가 된다. 빠르게 잠을 잘 수 있다. 그래서 침대 에서는 딴짓을 하지 않아야 한다. 침대에 눕는 것 자체가 입면 의식인데 그곳에서 자꾸 딴짓을 하면 잠이 잘 안 올 수 밖에 없다. 침대에서 스마트폰은 치워야 한다.
5. 낮에는 쪽잠을 자도 좋다. 많은 전문가들이 추천한다. 점심 식사 이후 한창 졸릴 때 잠깐 자 두면 오후 내내 활기차다. 이때 20분 이상은 넘기지 말라. 그 이상이 되면 우리 뇌는 깊 은 잠을 자는 것으로 착각하기 때문이다. 나는 이 쪽잠을 정 말 잘 활용했다. 쪽잠에서 깬 뒤 집중력이 엄청나게 좋아지는 것 을 경험한 나는 이것을 공부에 이용하기로 했다. 낮에 과도하
게 졸리면 과감하게 잤다. 물론 쉬는 시간이나 점심 시간을 이 용했다. 어느 정도로 잘 활용했냐면，잠이 오는 게 반가울 정 도였다. 왜냐면 잠시 참았다가 쉬는 시간에 자고 나면 굉장히 컨디션이 좋아지고 오히려 더 집중해서 공부할 수 있었기 때 문이다.
6. 나는 수험 생활을 할 때도 밤잠은 6시간을 잤고 쪽잠까지 잤으니 이를 합하면 결코 적게 자지 않았다. 하지만 잠을 적 이라 생각하지 않고 효율적인 공부에 꼭 필요하다고 생각했 다. 이를 믿고 잘 활용한 끝에 짧은 시간에도 성적을 많이 올 릴 수 있었다. 잠을 이길 수 없다면 이를 잘 활용하길 바란다.


습관30 
낮에 공부하라


낮에는 빈둥거리며 게임하고, 온갖 인터넷 쓰레기 기사들에 이리저리 낚이고，주변 친구들 참견하느라 공사다망하다. 밤에 는 이상한 동영상에 빠져 방탕하게 보내다 자정이 넘어서 잠과 의 사투를 벌이며 책을 펼친다. 에너지 드링크와 커피를 사발로 들이키면서 버티려고 애를 쓴다. 그러면서 잠을 줄이려면 어떻 게 해야 하는지，자기는 왜 이렇게 잠을 못 견디는지 그게 가장 큰 고민이라고 내게 묻는다.
나는 이런 학생 치고 낮 시간에 최선을 다해 공부하는 경우를 본 적이 없다. 가슴에 손을 얹고 생각해 보라. 지금 밤잠을 줄일 정도로 낮 시간을 알뜰하게 낭비 없이 보내고 있다고 당당하게 말할 수 있는가?
수험생들은 하루 평균 5시간 30분 정도를 잔다. 효율적인 공 부를 하기에는 너무 부족하다. 보통은 부족한 잠을 낮에 보충한 다. 수업 시간에 자고 자습 시간에 존다. 흔히 수험생이면 잠을 적게 잘 거라고 생각하지만 그렇지도 않다. 졸거나 비몽사몽하 는 시간을 모두 합치면 겨울잠 자는 곰이 부럽지 않을 정도다.
이게 무슨 쇼인가. 낮에 최선을 다했다면 밤에는 잠들 수 밖 에 없다. 정말 알차게 하루를 보낸 사람은 체력적으로 절대 밤
12시를 온전한 정신으로 넘길 수 없다. 수험생 시절 내가 그랬 다. 그만큼 깨어 있는 시간은 단 1초도 그냥 보내지 않고 최선을 다하려고 애를 썼다. 집에 돌아오면 바로 잤다.
늦은 밤, 집에 온 뒤 괜히 공부한답시고 준비하고 야식 먹고 하면 시간은 훌쩍 가 버린다. 책상에 앉아 봤자 이내 격렬한 목 운동을 반복하다 엎드려 잠이 든다. 눈떠 보면 아침에 방바닥에 침 흘리고 자고 있는 나를 발견할 수 있다. 차가운 맨바닥에 잤 더니 몸은 밤새 얻어 터진 듯 뻑적지근하다.
여러분도 지금 이러고 있다면 낮에 공부해라. 깨어 있을 때 최선을 다해라. 그리고 학교에서 자습한 뒤 귀가하면 바로 자는 게 이득이다.

습관31 
긍정적인 마음도 습관이다


매일 밤 9시만 되면 항상 내 폰에서는 알람이 울린다. ‘순검!’ 이라는 메시지와 함께. 순검이란 군대에서 매일 9시가 되면 실 시하는 점호를 말한다. 전역 후부터 줄곧 맞춰 왔던 알람이다. 그간 핸드폰은 여러 번 바뀌었지만 알람은 항상 똑같이 울렸다. 핸드폰을 사면 가장 먼저 하는 것이 9시에 알람을 맞추는 일이 니까.
사람마다 살면서 정말 버티기 힘들어지는 순간이 온다. 내겐 그 순간이 군대 시절의 순검 시간이었다. 나약했던 내가 해병대 에서 버티기란 쉬운 일이 아니었다. 매일매일 순검을 거칠 때면 그야말로 살얼음판을 걷는 기분이 었다.
당시에는 그렇게 힘들었던 기억인데 전역한 후에는 그 순간 이 자신감의 근원이 됐다. 내가 군대에서 이 지경까지 갔었는데 그 마음으로 살면 못할 게 무엇인가? 그 뒤로 밤 9시에 순검을 맞추고 항상 그 시절을 생각했다. 감사하는 마음과 함께.
9시가 되면 최소한 ‘감사합니다’를 속으로 3번은 외친다. 첫 번째는 무사씩 전역한 것에 감사합니다. 두 번째는 제가 지금 하고 있고 가지고 있고 꿈꾸고 있는 모든 것에 감사합니다’. 세 번째는 ‘고생하고 있을 국군 장병들에게 감사합니다!’라고 말한다. 감사할 일은 매일 바뀌지 만 보통은 이 렇다.
갑자기 웬 군대 이야기인가 싶을 거다. 감히 말하건대 내가 지금 이렇게 책으로 여러분을 만날 수 있는 것 또한 감사하는 마음을 습관으로 삼았기 때문이라고 생각해서다.
코넬대 앨리스 아이센 교수가 실행한 한 실험은 긍정적이고 밝은 생각이 학습 능력에 얼마나 큰 영향을* 미치는지를 보여 준다.
이 교수는 동일한 수준의 학생들을 두 팀으로 나누었다. 한 팀에게는 웃음 터지는 코미디 영화를 보여 주었다. 다른 한 팀 에게는 영 지겹기 짝이 없는 영화를 보여 주었다.
그 뒤 문제 해결형 과제를 풀게 했다. 일종의 창의력이 필요 한 수학 응용문제를 풀게 했다. 주어진 조건을 틀에 박혀 생각 하는 것이 아니라 새로운 접근을 해야 풀리는 문제다. 코미디 영화를 본 팀의 75%가 문제를 풀었고，지겨운 영화를 본 팀은 고작 20%가 풀어냈다. 이 외에도 수 많은 연구에서 긍정적인 생각이 집중력은 물론 기억력에 도움을 주고 창의적인 사고를 가능하게 해 준다고 밝혀졌다.
누군가는 ‘할 수 있다’고 믿는다. 덕분에 자신감을 가지고 도 전하고 비록 처음에 잘 안되더라도 오래 버틴다. 믿음을 가지고 꿋꿋이 버틴다. 하지만 누군가는 ‘나는 안돼. 못할거야’라며 스 스로 실패에 대해 암시한다. 급기야 시작도 하기 전에 포기한다.


영원히 발전이 없다. 이 또한 습관이다.
학습에 있어 긍정적인 정서는 그 자체가 능력이다. 할 수 있 다고 믿는 순간 능력이 올라간다. 좀 더 많은 증거와 사례들을 보고자 한다면『미쳐야 공부다』책을 참고해 보기 바란다.


습관32 
공부는 하면 할수록 잘된다


공대 수업 시간에 교수님 말씀을 도저히 이해하지 못할 때가 있었다. 너무 어려웠다. 다들 멘탈에 금이 가고 멘붕이 오고 있 는데 저 앞에 있는 한 친구는 연신 교수님 말씀에 고개를 끄덕 이고 있다.
‘외계인인데 지구에 불시착한 건가. 난 뭐지?’ 하는 소외감이 든다. 그런데 그 친구들 중 상당수가 과학고 출신이다. 이들은 과연 머 리가 좋아서 그렇게 이해를 잘하고 기억도 잘할까?
아니다. 그들은 이미 지식이 많았을 뿐이다. 어릴 적부터 과 학을 좋아해 과학 잡지를 많이 읽었고，이미 과학고에서 대학 교육 과정에 준하는 내용을 배웠다. 새로운 지식을 배우면 연결 할 곳이 많으니 알아들을 수 있고 재미도 느낄 수 있다.
예전부터 공부를 착실히 한 사람은 연결 고리가 많다. 새로운 내용을 공부해도 걸어 둘 데가 많아서다. 그러니 ‘저 학생은 머 리가 좋다’가 아니라, ‘저 학생은 옛날부터 노력을 많이 한 학생 이다’라고 생각하는 편이 더 맞다. 실제로 공부를 하면 할수록 연결도 잘될 뿐 아니라 실제로 머리가 좋아지는 현상이 생긴다.
공부는 냉정할 정도로 ‘빈익빈 부익부’다. 서글픈 법칙이라 인정하긴 싫지만 공부에도 적용되는 법칙이다. 공부를 잘했던
습관32 공부는 하면 할수록 잘된다。201
학생은 이미 아는 것이 많아 이해가 빠르다. 암기도 잘된다. 그 러니 성적도 잘 나온다. 잘하니까 공부가 재밌고 칭찬을 받으니 더 신나서 열심히 한다. 격차는 점점 벌어진다.
이제 달리 생각해 보자. “까짓 거 공부 잘하는 녀석들도 별 것 아니네, 조금 일찍 시작했을 뿐이잖아. 나도 박 터지게 공부 하면 금방 따라잡을 수 있다고.” 이런 마음가짐이 필요하다.
결국 공부는 하면 할수록 쉬워지고 재미 있어진다.


에필로그
66일 습관의 첫 시작을 약속하며




모두 다 습관이다



여기까지 오신 여러분들께 저자로서 진심으로 감사의 말씀을 드린다. 저자가 된 이후 깨달았다. 공들여 쓴 책을 읽어 준 것만 큼이나 감사한 일도 드물다는 것을.
책 한 권 읽는 게 어디 쉬운 일인가? 상당한 집중력을 요하는 일이고, 누군가에겐 바쁜 일상 쪼개고 쪼개야 겨우 가능한 일이 다. 그랬을 여러분을 생각하면 안쓰러운 마음이 먼저 든다.
그런데 이 또한 습관이다. 어린 시절부터 책을 가까이 해 온 사람은 책 읽기가 수월하고，하루 10분씩이라도 책을 읽는 습관 이 배인 사람에게는 별 부담 없는 일상이다. 책을 다 보기도 전
203
에 이 에필로그를 먼저 보고 있으시다면 그 또한 습관일 가능 성이 높다. 읽는 와중에 자꾸 스마트폰으로 눈길이 빠진다면 그 또한 습관이며，지금 다리를 떨고 있다면 그것도 습관이다. 우리 삶 중 어느 것 하나 습관의 영향을 받지 않는 것이 없다. 미국 듀크 대학 연구 결과는 우리 행동의 45%가 습관임을 말해 주고 있다.
이 렇듯 우리는 습관의 노예다. 하지만 그 습관은 충분히 우리 가 다시 새롭게 만들 수 있다. 만들지 못했다면 그건 방법을 몰 라서다. 앞서 1부에서 말씀드린 ‘습관을 만드는 5가지 법칙’을 적용시킬 수 있다면 누구나 새로운 습관으로 삶을 변화시킬 수 있다. 비단 2부에서 말하는 ‘32가지 공부 습관’에만 적용되는 것 이 아니다. 모든 습관에 적용할 수 있다.

공부 습관을 만들기에 늦은 때란 없다


공부 습관을 만들기에 늦은 건 아닐까요? 공부 습관은 어린 시절에 만들어야 하는 거 아닌가요? 결코 아니다. 공부 습관을 만들기에 늦은 때란 없다.
삶 전체를 놓고 봤을 때 66일은 티끌처럼 작고 찰나처럼 짧 은 순간이다. 이 시간을 투자해 내 삶을，내 공부 결과를 바꿔 볼생각이 없는가? 오늘 습관 하나를 만들면 1년 뒤에 여러분의 모 습은 분명히 달라져 있을 것이다. 10년 뒤에는 완전히 새로운 사람이 될 수 있다.
여러분의 성공을 위해 마지막 부탁을 하나 하겠다. 변화를 시 작하는데 가장 확실한 방법은 결심을 했을 때，그 자리에서 뭐 하나라도 해 보는 것이다. 큰 무언가가 아니어도 좋다. 영어 단 어를 외우기로 계획을 세웠다면 그 자리에서 한 개라도 외우고 일어나는 것이다.
작은 무언가라도 지금 해라. 그렇게만 해도 변화는 이미 시작 된 것이 되고 성공 확률이 높아진다. 작은 습관 하나를 결정하 거나 습관 계획표를 만들어 보라. 내일로 미루는 사람은 그 다 음 날도 또 미룰 가능성이 높다. 그 다음 날도. 그렇게 변화의 기 회를 놓치게 된다.
여러분의 공부 멘토인 나，강성태도 예외가 아니다. 나 또한 새로운 습관을 만들어 좀 더 나은 삶을 살고자 하는 한 명일 뿐 이다. 책을 마무리하는 이 순간이 나에게는 새로운 도전을 시작 할 절호의 기회다.
나 또한 다시 새로운 습관 하나를 만들기 위해 일일 습관 계 획표를 세우고 66일의 여정을 시작해 볼까 한다. 여러분도 이 여정을 함께하다 힘들다 느끼면 ‘공부의 신’ 유튜브로 동기부여 영상을 보면서 힘을 얻어라. 공신 카페，페이스북 등 SNS를 통해 함께 도전하고 있는 분들에게 응원을 받고 자극도 받길 바란다.
망설일 게 뭐 있는가? 최소한 무 것도 안 한 채 멈춰 있는 것보다는 낫지 않은가? 오늘부터가 1일이다! 66일 뒤 우리는 더 밝은 모습으로 만날 것이다.
