인간관계의 최고 바이블
인간 본성에 대한 날카로운 통찰! 성공의 85%가 인간관계에 달려있다.

옮긴이의 말
전 세계에서 가장 많이 팔리는 책은 물론 성경이다.두 번째로 많이 팔리는 책은 논픽션 부분에서는 단연 데일 카네기의「인간관계론이다. 1937년 초판을 발간한 이래 지금까지，전 세계에서 폭발적으로 계속 베 스트셀러가 되고 있다. 왜 이 책이 이렇게 시간을 초월하여 독자들로부터 사랑을 받고 있는 것일까?

이유는 간단하다.
그것은 바로 사람들의 가장 중요한 관심사 의 하나인 사람을 사귀고 사람들에게 영향 을 미치는 방법과 기술에 대해서，장기간 축 적된 인간경영 노하우를 체계적으로 쉽게 제시해 주기 때문이다.
일과 사람 가운데 무엇이 문제입니까? 하고 물으면，대부분이 사람이 힘들다고 말 한다. 왜 그럴까?
전문적인 지식과 기술을 습득하는 데는 많 은 노력을 기울이지만, 인간경영 노하우를 체득하기 위해서는 상대적으로 적은 노력을 기울이기 때문이다.
이제 인간을 이해하지 못하고는，단순히 명령을 내리고 조직원이 순순히 복종하는 것을 기대할 수 없게 되었다. 그렇게는 인간관계가 더 이상 이루어지지 않는 것이다. 나 자신부터 분명한 가치관과 비전을 갖고 모 범을 보여야 한다. 마음을 열고서 진정으로 다가서야 한다.
사람들의 마음을 열고 열렬한 협력을 얻어 내야 한다. 갈등을 효과적으로 해소해야 한다.
오늘날 진정으로 필요한 리더에 대해서， 미국의 저명한 경영 컨설턴트 피터 드러커 는 이렇게 말하고 있다. “이제는 지위로 조 직원 위에 군림하는 시대는 지나갔다. 인간 적인 매력과 영향력으로 추종자를 만들어내 야한다.”
리더는 사람들마다 갖고 있는 잠재력과 가 능성을 발굴하고，의욕과 창의력을 이끌어내야 한다. 조직을 이끌어 갈 실제적이고도 훌륭한 비전과 가치를 제시해야 한다. 좀 더 효과적으로 대화하고 동기부여를 해야 한 다. 조직원의 사기를 북돋고 나아갈 길을 지 도하고 조언도 하면서，그들과 성공적인 인 간관계를 유지해야 한다.
일을 잘하는 사람을 우리는 그 분야의 전 문가라고 부른다.
우리가 살고 있는 이 21세기는 하이테크 시대다. 치열한 경쟁 속에서 많은 전문가가 탄생하고 있다. 그러나 조직 원의 열렬한 협력을 얻어내어 지속적으로 성과를 창출하는 하이터치(방은느 리더는 그리 많지 않은 것 같다.
인간의 마음은 낙하산과 같아서 펼쳐지지 않으면 쓸 수가 없다.
우선 자기의 마음부터 열고 모범을 보이면 서 상대방의 마음을 열어 열정과 풍부한 정 감을 불어넣는 리더，창의력을 바탕으로 성 과를 내는 리더，인생의 의미와 가치를 전달 해서 직업을 취미로 바꿔가는 리더，그가 바 로 인간경영 리더십을 발휘하는 사람이다. 그런 의미에서 카네기야말로 21세기 인간경 영 리더십을 주창한 선구자이자, 현대인의 진정한 멘토인 셈이다.

하이터치 인간경영은 이제는 선택이 아니라 필수다. 카네기의 인간관 계론은 현대를 사는 우리들에게 인간경영 노하우를 체계적으로 알려준다.
이 책에서 카네기가 제시하는 성공적인 인 간관계를 인간경영 리더십으로 정리하면 다 음과 같이 4단계로 나누어 볼 수 있다.

1단계 : 우호적인 사람이 되라. 자기 자신을 이해하고 감정을 조절하는 능력을 키워라.
2단계 : 열렬한 협력을 얻어내라. 타인과 그 들의 감정을 이해하고 커뮤니케이션 하는 능력을 키워라.
3단계 : 리더가 되라. 갈등을 해소하고，실 수하는 사람을 자산으로 만드는 능력을 배 양하라.
4단계 : 감동 커뮤니케이션 능력이 뛰어난 사람이 되라. 비전을 공유하고 열정을 불어 넣은 능력을 키워라.


「카네기 인간관계론」은 1937년에 초판 5천 부만 출판되었다. 데일 카네기나 출판사 인 사이먼 앤드 슈스터도 그 정도의 판매밖에는 기대하지 않았다. 하지만 이 책은 놀랍 게도 하룻밤 사이에 엄청난 센세이션을 불러일으켰고，수요가 급증함에 따라 재판을 거듭하여 출판하였다.『카네기 인간관계론」 은 시대를 뛰어넘는 세계적인 베스트셀러 중의 하나가 되었고, 출판 사상 독보적인 위 치를 차지하게 되었다. 수십 년이 지난 지금 도 엄청나게 많이 팔리고 있는 사실이 증명하듯，이 책은 대공황 이후 일시적으로 일어 난 유행이 아니라 인간의 마음을 사로잡고 인간관계에 대한 욕구를 충족시켜 준 명저 이다.

데일 카네기는 영어라는 언어에 하나의 문 장을 추가시키는 것보다 백만 달러를 버는 일이 훨씬 더 쉽다고 말했다. 카네기 인간 관계론은 정치 품자만화에서부터 소설에 이르기까지 수많은 책들에 인용되고 사용되 는 문장이 되었다. 이 책은 우리가 알고 있 는 거의 모든 언어로 번역되어 출판되었고, 모든 세대는 새로운 관점으로 이 책이 자기 세대에 유효하다는 것을 발견했다.
이러한 현상은 우리에게 당연한 질문을 제 기하게 한다. 세계적으로 강력한 호소력을 지니고 있는 것이 뚜렷히 입증되었고 지금 도 계속 입증되고 있는 책에 왜 손을 대는 가? 유례없는 성공을 거두고 있는 책에 왜 손을 대는가?
이에 대답하기 위해 우리는 데일 카네기가 평생 동안 자신의 작품에 계속적으로 수정 을 가한 것을 지적하지 않을 수 없다.「카네기 인간관계론은〈카네기 코스〉 강좌의 교재로 사용하기 위해 쓰여졌고，지금도 사용 되고 있다. 1955년 그가 죽음을 맞이할 때 까지 카네기는 계속적으로 일어나고 변화하 는 사람들의 요구에 부응하고자, 자신의 강 좌를 끊임없이 개선하고 향상시켰다. 데일 카네기보다 일상생활의 변화하는 흐름에 대 해 민감한 사람은 없었다. 그는 자신의 교육방법을 끊임없이 개선하고 재조정했으며 「카네기 스피치 앤드 커뮤니케이션』에 관한 책도 계속 새롭게 고쳐 나갔다. 만일 그가 더 오래 살았다면 1930년 이후에 생긴 더 많은 세계 변화에 적용이 잘되도록『카네기 인간관계론』을 개정했을 것이다.
초판 당시 잘 알려져 있던 이 책에 등장한 수많은 유명 인사들 중에 오늘날의 독자들 에게는 생소한 사람도 있을 것이다. 어떤 예 화와 인용된 말들은 빅토리아 시대의 소설 에 나오는 이야기처럼 우리의 현재 상황과 는 너무도 다르게 느껴질 수 있다. 그런 점 에서 이 책이 주는 중요한 메시지와 전반적 인 내용을 받아들이기에 충분하지 않을 수 도 있다.
약간의 내용을 수정하는 목적은 현대인이 이 책을 보다 깊고도 선명하게 이해할 수 있 도록 돕기 위해서다. 우리는『카네기 인간관 계론」을 ‘바꾼 것’이 아니라 몇 가지 예를 삭 제하고 현 시대에 맞는 예화를 추가한 것이 다. 카네기 스타일의 독특한 문장과 1930년 대의 속어도 그대로 살렸다. 데일 카네기는 자신이 말했던 것처럼 힘차고 웅변적이며 대화하듯 글을 썼다.
따라서 그의 목소리는 책에서나 강의에서 나 항상 힘차게 호소하고 있다. 전 세계 수 만 명의 사람들이 매년 그 수를 더해가며〈 카네기 코스〉에서 훈련을 받고 있다. 그리고 또다른 수백만 명의 사람들이『카네기 인간 관계론』을 읽고 인간관계 원리에 대한 영감을 받아 인생을 더욱 풍요롭게 일구고 있다. 그러한 사람들 모두에게，훌름한 연장일수 록 더욱 잘 갈고 닦는다는 정신으로 우리는 이 개정판을 바친다.

도로시 카네기 (데일 카네기의 부인)
나는 이 책을 어떻게， 왜 썼는가?
20세기 초 35년간 미국의 출판사들은 20 만 종류 이상의 책을 출판했다. 그 많은 책 중 대부분은 잘 팔리지 않아 재정적인 실패 를 맛보았다.
내가 ‘많은 책’이라고 이야기했던가? 세계적으로 잘 알려진 어느 일류 출판사의 사장은 나에게，자신은 출판사에서 75년간 출판 을 해왔지만 지금까지도 8권의 책을 발행하면 7권은 적자를 면치 못한다고 했다.
이런 상황에서 왜 나는 또 하나의 책을 쓰 려고 만용을 부리는 것일까? 그리고 내가 이 책을 쓴 다음에 왜 당신은 이것을 돈 들여 사서 읽느라 고생을 할까?
두 가지 모두 좋은 질문이다. 나는 이 질문 에 소신껏 대답하려고 한다. 나는 1912년부 터 뉴욕에 있는 사업가나 직장인을 상대로 교육 강좌를 개최해 오고 있다. 처음에는 사 람들이 자신의 경험을 바탕으로 하여 면접 시험이나 대중 앞에서 자신의 생각을 보다 분명하게 그리고 보다 효과적으로 안정감을 갖고 표현할 수 있는 화술만을 강의했다.
그러나 점차 세월이 흘러갈수록 나는 효과 적인 화술뿐만 아니라 일상적인 업무와 사 회적 교제를 하는 데 있어서 사람들과 잘 사귀는 기술에 대한 훈련이 이들에게 더욱 필 요하다는 것을 절실하게 깨달았다.
또한 나 자신도 점차적으로 그러한 훈련의 필요성을 깨닫게 되었다. 지나간 세월을 돌 이켜 볼 때，나 자신 또한 사람을 사귀는 능력과 이해력이 늘 부족했다는 사실에 대해 스스로 놀랐기 때문이다. 만일 20년 전에 이 런 책이 내 손 안에 놓여졌더라면 얼마나 좋 았을까? 그랬다면 정말이지 큰 도움을 받았 을 것이다.
사람을 다루는 일은 특히 당신이 사업을 하고 있다면 아마 당면하고 있는 가장 큰 문 제일 것이다. 그렇다. 사람을 다루는 기술은 당신이 가정주부이거나 건축가，기술자라도 마찬가지이다. 몇 년 전에 카네기 교육진흥재단의 후원으로 이루어진 조사에서 가장 중요하고 중대한 사실 한 가지를 발견했는 데，그 사실은 나중에 카네기 기술 연구소에 서 실시한 추가 연구로 재확인되었다. 조사 결과는 엔지니어링과 같은 기술 분야에서도 재정적으로 성공을 거둔 사람들 중 15퍼센 트는 자신의 기술적 지식에 의한 것이고 85 퍼센트 정도는 인간 조종술，즉 사람을 움직 이는 능력이 있기 때문에 성공을 거두었다 는 것을 나타내고 있다.
여러 해 동안 나는 필라델피아의 기술자 클럽과 미국 전자 기술자 연구소의 뉴욕 지 부에서 해마다 강좌를 주재해 왔다. 아마 1 천5백 명 이상의 기술자들이 나의 강좌를 들었을 것이다. 그들이 나를 찾아온 이유는
수년의 관찰과 경험 끝에 기술 분야에서 가 장 급여를 많이 받는 사람은 기술에 관하여 가장 잘 알고 있는 사람이 아니라는 사실을 마침내 깨달았기 때문이다. 예를 들면 사람 들은 기술，회계，건축 같은 전문적인 분야 에서 적당한 임금을 주고 그러한 능력을 가 진 사람을 고용할 수 있을 것이다. 전문 지 식에 더해 자신의 생각을 표현하는 능력이 나 리더십을 발휘하여 사람들 사이에 열정 을 불러일으키는 능력을 소유한 사람은 남 보다 뛰어난 급여를 받게 될 것이다.
사업이 전성기에 있을 때 존 록펠러는 “사람을 다루는 능력은 설탕이나 커피와 같 은 공산품처럼 구입 가능한 것이다. 따라서 나는 세상의 다른 어떤 것보다 그러한 능력에 대해 더 많이 지불하겠다”하고 말했다.
사람들은 지구상에 있는 모든 대학이 세상 에서 가장 값비싼 ‘능력 개발을 위한 강좌 를 가지고 있다고 생각할 수도 있다. 그러나 지구상에 단 한군데라도 성인을 위한 실제 적이고도 유용한 강좌가 있었다면 나는 이 글을 쓰려고 하지 않았을 것이다.

시카고 대학과	연합학교는 성인들이 원하는 과목이 무엇인가에 대한 조사를 실시했다.
이 조사에는 2만 5천 달러의 비용과 2년간의 기간이 소요됐다. 조사의 뒷 부분은 코네 티컷 주의 메리덴에서 행해졌는데，이유는 그곳이 전형적인 미국 도시로 선정됐기 때 문이었다. 메리덴에 있는 모든 성인들은
156개의 질문에 답을 해야 했다. 그 질문 내 용은 다음과 같은 것들이었다. “당신의 사업 이나 직업은 무엇인가? 당신의 교육 수준은? 당신은 여가 시간을 어떻게 보내는가? 수입은 어느 정도인가? 당신의 취미는? 당 신의 포부는? 당신의 고민은? 가장 흥미 있 는 과목은?” 등등이었다.
여기에서 성인들의 가장 큰 관심사는 건강 으로 나타났고，두 번째의 관심사는 사람들 을 어떻게 사귀고 이해하느냐，어떻게 사람 들이 자신을 좋아하게 만들고 어떻게 자기 생각대로 상대방을 설득할 수 있는가 하는 것이었다.
조사를 담당한 위원회는 메리덴에 사는 성 인들을 위해 이와 같은 강좌를 개최하기로 결정했다. 그들은 강좌를 위한 실용적인 교 재를 열심히 찾아보았으나 결국 한 권도 찾 지 못했다. 마침내 그들은 성인교육에 대한 세계적 권위자 중의 한 사람과 만나 그 강좌 에 걸맞는 책에 대해 아는 것이 있느냐고 물 었다. 그러자 그는 “아니오” 하고 대답하고 는 “나는 그들이 무엇을 원하는지 압니다. 그러나 그들이 필요로 하는 책은 지금까지 쓰여진 적이 없습니다” 하고 말했다.
나는 그때까지의 경험을 통하여 그 말이 맞다는 것을 알고 있다. 왜냐하면 나 자신도 인간관계에 대한 실제적이고 실용적인 참고 서를 찾기 위해 몇 해 동안 찾아다녔기 때문 이다.
그러나 그러한 책이 존재하지 않았기 때문에 나는 내 강좌에 사용하기 위해 책을 쓰기 시작했다. 그래서 이 책이 나왔고，당신에게 도움이 되기를 바란다.
이 책을 준비하기 위해 나는 이런 주제에 대해 쓴 글 즉 신문기사， 잡지기사， 가정법 원의 기록， 구시대의 철학자들과 새로운 심 리학자들의 논문 등을 찾아 읽었다. 또 숙련 된 연구원 한 명을 고용해 1년 반에 걸쳐 내 가 미처 찾지 못한 자료들을 여러 곳의 도서 관에서 수집하도록 했다.
우리는 심리학에 관한 방대한 책들을 꾸준 히읽고， 잡지에 실린 수백 편의 논문을 열 심히 읽었으며 헤아릴 수 없이 많은 전기들 을 섭렵하며 모든 시대의 위대한 지도자들 이 어떻게 사람을 다루어 왔는지 알아내려고 노력했다. 그들의 자서전을 자세히 읽으며， ‘줄리어스 시저’ 부터 ‘토머스 에디슨’에 이르는 위대한 위인들의 생애를 살펴보았다. 우리는 시어도어 루즈벨트 전기만도 백 권 이상 읽은 것으로 기 억한다.
우리는 고대부터 오늘날에 이르기까지， 친 구를 사귀고 사람들을 설득하는 데에 쓰였 던 모든 실제적인 아이디어를 찾는 데 시간 과 경비를 아끼지 않고 투자했다.
나는 세계적으로 명성을 얻은 많은 성공한 사람들과 면담을 했다. 마르코니나 에디슨 같은 발명가,  프랭클린 루즈벨트나 제임 스파레이 같은 정치 지도자, 오웬, 영과 같은 사업가， 클라크 케이블이나 메리 픽포 드와 같은 영화배우， 마틴 존슨과 같은 탐험가 등과 이야기하며 그들의 인간관계 테크닉을 알아내려고 노력했다.

이러한 자료들을 모아 나는 짧은 대담을 준비했다. 나는 이것을「카네기 인간관계 론」(친구를 사귀고 사람을 이끄는 법)이라고 불렀다. 처음에는 ‘짧은 대담’이었으나 점차 1시간 반이 걸리는 강의로 확대되었다. 몇 년 동안 나는 뉴욕에 있는〈카네기 코스〉에 서 성인들을 위해 강의했다.
나는 강의를 마칠 때마다 참석자들에게 사 업을 벌이면서 만나는 이들에게 실제로 적 용해 보라고 권하고， 다음에 강의실로 돌아 와 그들이 경험하고 성취한 결과에 관해 이 야기해 줄 것을 요청했다. 이 얼마나 재미있 는 실험인가!
자기 계발에 대해 갈망했던 사람들은 새로 운 종류의 실험에 참여하고 있다는 생각에 무척 흥분했다. 일반인들을 위한 인간관계 연구로는 첫 번째이자 유일한 것이었기 때 문이다.
이 책은 세상의 보통 책과는 다르게 씌어 졌다. 이 책은 한 어린이가 자라듯이 수많은 이들의 경험과 실험을 통해서 성장하고 개 발되었다.
몇 년 전에 우리는 엽서만한 크기의 조그 마한 카드에 인쇄된 일련의 규칙들로 시작 했다. 다음번에 우리는 좀 더 큰 카드를 인 쇄했고，그 다음엔 낱장으로 된 인쇄물로， 그 다음에는 시리즈로 된 소책자…. 이런 과 정을 거친 15년 동안의 실험과 연구 끝에 이책이 나오게 되었다.
이 책에 규정된 원리들은 단순한 이론이나 억측이 아니다. 이것들은 마치 마술처럼 작 용한다. 전혀 믿을 수 없는 일처럼 생각되겠 지만，나는 이러한 원리들을 적용해서 많은 사람들이 생활에 정말로 일대 혁신을 가져 오는 것을 직접 보아 왔다.
예를 하나 들자면， 314명의 직원을 거느리 고 있는 한 기업가가 이 강좌에 참가했다. 그동안 사업을 하면서 그는 체면 불구하고 주책없이 직원들을 마구 비판하고 욕을 해 왔다. 친절한 태도나 칭찬이나 격려의 말과 는 거리가 멀었다. 그러나 이 책에서 토의된 원리를 공부한 다음부터 그 사장은 자신의 인생 철학을 완전히 바꿔 버렸다. 그의 회사는 이제 새롭게 성실함과 열정，그리고 새로 운 팀워크로 가득 차 있다. 하루 아침에 수 백 명의 적이 친구로 바뀐 것이다.
강의실에 와서 그는 자랑스럽게 말했다.

“전에는 내가 회사에 가면 누구 한사람 나를 아는 체하지 않았습니다. 직원들은 내가 다가오는 것을 보면 모두 딴 곳으로 시선을 돌렸습니다. 그러나 이제 그들은 모두 나의 친구가 되었고， 수위아저씨도 제 이름을 부 를 정도입니다.”
그는 많은 득을 보았고， 보다 많은 여가시 간을 보낼 수 있게 되었으며 가장 중요한 자 신의 사업과 가정에서 훨씬 더 많은 행복을 느낄 수 있게 되었다.
헤아릴 수 없이 많은 세일즈맨들이 이 원칙들을 사용함으로써 놀라운 판매 실적을 올렸다. 많은 사람들이 이전에는 실패했던 곳에서 새로운 거래처를 획득했다. 임원들 은 더 많은 권한과 보수를 받게 되었다. 어 떤 임원은 이 원리들을 적용한 덕으로 봉급 이 대폭적으로 인상되었다고 했다. 필라델 피아 가스 회사의 또 다른 임원은 65세가 되 었을 때 그의 적대적인 인간관계와 부하들 을 잘 이끌 수 있는 능력 부족으로 강등을 당했으나， 이 훈련을 받은 결과 강등에서 벗 어났음은 물론 보수 인상과 함께 승진을 하 게되었다.
강좌가 끝난 뒤에 열리는 연회에 참가한 수많은 부부들은 남편이나 아내가 이 훈련 을 받은 이후부터 가정이 훨씬 더 행복해졌다고 말했다.
사람들은 그들이 달성한 새로운 결과를 보 고 자주 놀라곤 한다. 이 모든 일은 마치 마 술처럼 보인다. 어떤 경우에는 너무나 감격 해 강좌의 정규 시간에 자신이 성취한 것을 발표할 48시간을 기다리지 못하고 일요일에 나의 집으로 전화를 걸어 오는 사람도 있었 다.
어떤 사람은 이러한 원리에 너무나 감동받 아 강좌의 다른 수강생들과 밤 늦게까지 토 론을 벌이기도 했다. 새벽 3시가 되자 다른 사람들은 집으로 돌아갔지만, 그는 자신의 과오를 깨닫고 자기 앞에 펼쳐진 새롭고 풍 요한 세계에 너무나 고무되어 잠을 이룰 수 없을 정도였다. 그는 그 다음 날에도 또 그 다음 날에도 잠을 이루지 못했다.

그는 누구인가? 새로운 이론이라면 어떤 것에나 허겁지겁 달려드는 순진하고 미숙한 사람인가? 아니다. 그것과는 거리가 멀다. 그는 학식이 높은 미술품 수집가로 3개 국 어에 능통하고 유럽의 두 곳에서 대학을 졸 업한， 그 도시의 유명 인사였다.
이 글을 쓰고 있는 동안 나는 호헨촘레른 왕가에서 몇 세대 동안 직업 장교를 지낸 귀 족 출신의 한 독일인으로부터 편지를 받았 다. 그의 편지는 이러한 원리들의 적용에 관 한 이야기들로 꽉 차 있었으며, 거의 종교에 가까운 열기로 충만해 있었다.
뉴욕 토박이로 하버드 대학을 졸업한 후 카펫 공장을 경영하는 한 부유한 사업가는，사람들을 움직이는 처세술에 대해서는 대학 4년 동안 배운 것보다 13주간의 훈련과정에 서 훨씬 더 많은 것을 배웠다고 했다. 말도 안 된다고? 웃기는 이야기이며 터무니없는 이야기라고? 물론 당신은 어떤 이유로든 나 의 이야기를 무시해 버릴 권리를 갖고 있다. 나는 1933년 2월 23일 목요일 저녁 뉴욕에 있는 예일 클럽에서 6백 명이 넘는 사람들 을 대상으로 행해졌던，뛰어난 재능을 지닌 하버드 대학 교수의 연설을 아무런 주석도 달지 않고 소개하겠다.

“본래 우리의 능력에 비교해 본다면” 하고 하버드 대학의 유명한 윌리엄 제임스 교수 가 말했다. “단지 우리들은 절반밖에는 깨어 있지 못합니다. 우리는 우리의 신체적 정신적 자원의 극히 적은 부분만을 사용하고 있 는 것에 불과합니다. 사물을 보다 폭넓게 표 현함으로써 개개인은 자신의 한계를 넘어 훨씬 풍부하게 생활할 수 있습니다. 우리 인 간은 습관적으로 사용하지 않고 있는 여러 종류의 재능을 소유하고 있는 것입니다.”
당신이 ‘습관적으로 사용하지 않고 있는’ 재능! 이 책의 유일한 목적은 동면 상태에 있는 사용되지 않는 당신의 능력을 발견하 고 계발하여 이익을 얻도록 도와주는데 있다.
프린스턴 대학교 총장이었던 존 히븐 박사는 이렇게 말했다.
“교육이란 인생의 각종 상황에 대처하는 능력이다.”
만일 이 책의 처음 세 장을 읽고 난 뒤에도 인생의 갖가지 상황에 보다 잘 적몸할 준비 가 되어 있지 않는다면，당신은 이 책을 완 전히 실패한 책이라고 여길지도 모르겠다.
왜냐하면 허버트 스팬서의 말처럼 “교육의 가장 큰 목표는 지식이 아니라 행동”이기 때 문이다. 그리고 이 책은 바로 행동의 책이 다.
데일 카네기


이 책에서 최대의 효 과를 얻는 방법
1.	이 책에서 최대의 효과를 얻기 원한다 면， 어떤 규칙이나 테크닉보다도 본질적으 로 더 중요한 한 가지 필수불가결한 조건을 알아야 한다. 이 기본적인 필요조건을 갖추 고 있지 않다면， 배우는 방법에 대한 수천 가지의 규칙도 거의 소용이 없을 것이다. 그 러나 이 기본적인 자질을 갖추게 된다면， 최 대의 효과를 얻기 위해 이 책이 제시하는 어
떤 것을 읽지 않고도 경이적인 성과를 이룰 수 있을 것이다.
이 마술적인 필요조건이란 무엇인가? 그것 은 간단한 것이다. 배우고자 하는 진지하고 도 강한 욕구이며， 사람들을 대하는 자신의 능력을 증대시키고자 하는 강렬한 결단력이 다.
이러한 욕구를 어떻게 계발할 수 있을까? 이 원리들이 얼마나 중요한지를 끊임없이 자신에게 환기시키는 것이 바로 그 방법이 다. 이 원리들이 어떻게 더욱 풍요롭고， 더 욱 충실되고, 더욱 행복하고， 더욱 보람찬 인생을 살게 해주는가를 자신에게 시각화하 는 것이다. 그리고 자기 자신에게 되풀이해 서 이렇게 말하라.
“나의 인기나 행복, 그리고 자존심은 사람 들을 대하는 나의 능력에 달려 있다.”
2,	처음에는 전체적인 내용을 알기 위해 각 장을 빠른 속도로 읽어라. 아마도 다음 장을 빨리 읽어 보고 싶은 유혹을 느끼게 될 것이다. 그러나 그 유혹을 물리쳐라. 이 책 을 단지 흥미 삼아 읽는 것이 아니라면 말이 다.
인간관계에 대한 능력을 증진시키기 위해 읽고 있다면 다시 처음으로 돌아가서 각 장 을 철저하게 반복해서 읽어라. 긴 안목으로 볼 때 이것이 오히려 시간을 절약하고 성과 를 올리는 데 큰 도움을 줄 것이다.
3,	읽고 있는 곳에 대해서 충분히 생각하 기 위해 때때로 읽기를 중단하라. 그리고 책에서 제안하는 여러 가지 방법을 언제 어떻 게 적용할 것인가를 스스로에게 물어 보라.
4,	크레용， 연필， 팬， 매직, 형광팬을 손에 들고 읽어라. 활용할 수 있는 제안이 나오면 그 밑에 줄을 그어라. 아주 중요한 제안일 때는 문장에 줄을 긋거나 별표로 표시 하라. 줄을 긋거나 표시를 하게 되면 독서가 홍미있게 될 뿐 아니라 다시 읽을 때 빨리 읽게 해준다.
5,	나는 15년 동안 거대한 보험회사에서 사무실 매니저로 근무했던 여성을 알고 있 다. 매달 그녀는 그 달에 회사가 체결한 모 든 보험 증서를 읽고 있었다. 그랬다. 그녀 는 매달 매년 똑같은 계약서를 수없이 읽고 있었던 것이다. 왜 그랬을까? 왜냐하면 오랜 경험이 가르치는 대로 그렇게 하는 것만이 그 계약 조항을 분명하게 기억할 수 있는 유 일한 방법임을 깨달았기 때문이다.
나는 청중과 대화하는 법에 관한 책을 쓰 는 데 거의 2년을 소비했다. 그런데 지금도 나는 책에 썼던 것을 기억해내기 위해 이따 금 그 책을 들추어 보곤 한다. 기억했던 것 을 잊어버리는 속도는 참으로 놀랄 만하다.
따라서 이 책에서 진심으로 지속적으로 이 익을 얻기를 원한다면 한번 대충 읽어보는 것으로 충분하다는 생각을 버려야 한다. 자 세히 읽고난 다음，매달 다시 읽기 위해 몇 시간을 할애해야 한다.
매일 책상 위에 이 책을 놓아 두길 바란다. 그리고 자주 이 책을 들추어 보라. 아직도 개선할 점이 많이 있다는 것을 자신에게 끊 임없이 상기시켜라. 책에서 제시하는 원칙 은 부단하고도 꾸준한 재검토와 적용에 의 해서만 습관화될 수 있다는 것을 기억하라. 그 길밖에 다른 방법은 없다.
6	버나드 쇼는 언젠가 이렇게 말한 적이 있다.
“만일 당신이 누군가에게 무엇인가를 가르치려고 한다면 그 사람은 결코 그것을 배우 지 못할 것이다.”
버나드 쇼의 말이 옳다. 배운다는 것은 하나의 행동 과정이다. 우리는 행동함으로써 배우는 것이다.
따라서 이 책에서 가르치고 있는 원리를 마스터하기 원한다면 그것들을 행동에 옮겨야 한다. 기회가 날 때마다 이 원리들을 적 용해야 한다. 그렇지 않으면 원리를 곧바로 잊어버리고 말 것이다. 활용된 지식만이 마 음속에 남게 된다.
이러한 제안들을 항상 적용하기란 매우 힘 들다. 이 책을 쓴 나 자신도 그렇게 하기가 힘들다는 것을 잘 알고 있다. 나도 아직 내 가 주장한 모든 원리를 항상 적용하는 것이 어렵다는 것을 알고 있다.
예를 들어 기분 나룰 때， 다른 사람들의 관 점에서 이해하려고 노력하는 것보다는 다른 사람을 비판하거나 비난하는 것이 훨씬 쉽 기 때문이다. 다른 사람들이 원하는 것에 관 해 이야기하는 것보다는 자기 자신이 원하 는 것에 대해 이야기하는 것이 보다 자연스러운 일이다. 거의 이런 식이다.
따라서 이 책을 읽을 때， 단순히 정보를 얻 기 위해 읽고 있는 것이 아니라는 것을 명심 해야 한다. 당신은 새로운 습관을 형성하기 위해 노력하고 있는 것이다. 그렇다. 당신은 새로운 생활 방법을 시도하고 있는 것이다. 따라서 시간과 끈기와 매일의 실습이 필요 하다.
그렇기 때문에 자주 이 책을 들추어 보고 참조해야 한다. 이 책을 인간관계에 대한 살 아 있는 지침서로 생각하라. 우리는 어떤 특 별한 문제에 부딪힐 때마다， 즉 아이를 다루 거나 배우자로 하여금 나의 사고 방식을 따 르게 하거나 화난 고객을 만족시키려 할 때 면 자연스럽게 나오는 충동적인 행동을 자제해야 한다.
그럴 때， 이 책을 들추어보고 밑줄을 그어 놓은 구절들을 다시 한 번 읽어 보라. 그리 고 이 책에서 제안한 새로운 방법을 적용하 여 그 놀라운 성과를 경험하라.
1. 배우자， 자녀， 직장 동료에게 당신이 이 원리들을 지키지 않는 것을 발견하면 벌금 을 내겠다고 제안하라. 이러한 원리들을 마 스터하기 위해 멋진 게임을 해보는 것도 하 나의 방법이다.
8월 스트리트에 위치한 한 일류 은행의 은행장은 우리 강좌에서，자기 개선을 위해 그가 사용했던 매우 효과적인 방법에 대해 이야기한 적이 있다. 그는 정식으로 교육받 은 적은 없었으나 미국에서 가장 중요한 금
융 전문가의 한 사람이 되었다. 그의 말에 의하면 그가 성공한 것은 자신이 개발한 독 특한 방법을 항상 적용해 왔기 때문이라고 했다. 내가 기억할 수 있는 한 정확하게 그 의 이야기를 여기에 옮겨 본다.
“오랫동안 나는 그날의 약속이 적혀 있는 면담일정표를 항상 가지고 다녔습니다. 우 리 가족은 토요일 저녁에는 나와 함께 하는 어떤 계획도 세우지 않습니다. 왜냐하면 가 족들은 내가 토요일 저녁에는 자기 반성과 그 주에 대한 재검토와 평가를 위해 시간을 바친다는 것을 알고 있기 때문입니다. 저녁 식사가 끝난 뒤 나는 혼자 서재에 들어앉아 약속 날짜가 적힌 수첩을 펴놓고 그 주에 있 었던 면담과 토의와 회합 등에 관해 생각해
봅니다. 그리고 나 자신에게 이렇게 묻습니다.
‘그때 내가 무슨 실수를 했던가? 옳았던 일 은 무엇인가? 그리고 어떻게 해야 성과를 증 진시킬 수 있을까? 그 경험에서 나는 어떤 교훈을 배울 수 있을까?’
매주마다 행하는 이러한 검토가 처음에는 나를 매우 불쾌하게 만들곤 했습니다. 나는 자주 나 자신의 실책에 놀라곤 했습니다. 물 론 해가 지날수록 이러한 실수들은 줄어들 게 되었습니다.
이따금 나는 자기 검토가 끝난 직후에 스 스로를 격려하곤 했습니다. 몇 년 동안 계속 된 이러한 자기 분석과 자기 교육 방법을 통 해， 나는 지금까지 시도해 본 어떤 방법보다도 나 자신에게 많은 도움을 줄 수 있었습니 다.
이 방법은 나의 결단력을 개선하는 데 많 은 도움을 주었으며， 또한 사람들과 접촉하 는 데 있어서 엄청난 도움을 주었습니다. 나 는 이 방법을 진심으로 추천합니다.”
이 책에서 언급한 원리들을 이러한 방식으 로 실천해 보라. 이 방법을 사용하게 되면 두 가지 결과를 얻어 낼 수 있을 것이다.
첫째로，흥미 있고 가치 있는 교육 과정에 참여하게 된다.
둘째로，사람들과 만나고 사귀는 능력이 엄청나게 성장한 것을 확실히 발견하게 될 것이다.
9 책 말미에는 이 원리들을 적용해서 거둔 성취를 기록할 몇 쪽의 기록란이 있다. 그곳에 이름과 날짜와 결과를 상세히 기록 하라. 기록을 하게 되면 자신의 성장을 위해 더욱 노력할 수 있는 힘과 영감을 얻게 될 것이다. 그리고 지금부터 몇 년 후 어느 날 저녁에 우연히 그것을 펼쳐보았을 때，얼마 나 황홀한 충격을 맛보게 되겠는가!

이 책에서 최대의 효과를 얻기 위한 9가지 제안
1	~ 인간관계 원칙을 터득하기 위한 진지 하고도 강한 의욕을 계발하라.
2	~ 다음 장으로 들어가기 전에 각 장을 두 번씩 읽어라.
3	~ 이 책에서 서술한 방법을 어떻게 실행 할까 수시로 생각해 보라.
4	~ 모든 중요한 아이디어에 밑줄을 그어 라.
5	~ 매달 한번씩 이 책을 반복해서 읽어라.
6	~ 이러한 원칙들을 기회있을 때마다 응 용하라. 항상 이 책을 곁에 두고 일상의 문 제를 해결하는 지침서로 삼아라.
7	~ 친구에게 당신이 이 원리들 중 하나를 위반할 때마다 지적해 주면 벌금을 내겠다 고 제안하는 등 재미있는 게임을 하라.
8	~ 당신이 이룩한 진전을 매주 체크해 보 아라. 당신이 저지른 실수나 잘못 혹은 향상 된 점은 어떤 것이 있는지， 미래를 위해 어 떤 교훈을 얻었는지를 자신에게 물어 보라.
9	 이 책 말미의 기록란에，원칙들을 언제 어떻게 응용했는지에 대해 실행한 방법과 그 날짜를 기록해 보라.


1부 인간 관계의 3가 지 기본 원칙
1 꿀을 얻으려면 벌통 을 걷어차지 말라
1931년 5월 7일 뉴욕시에서는 전대미문 의 대 범인 검거작전이 절정에 달하고 있었 다. 흉악한 살인범으로 사격의 명수이며 술 과 담배는 입에 절대 대지 않는 일명 ‘쌍권 총 크로울리’가 웨스트 엔드 거 리에 사는 애 인의 아파트에 몸을 숨겼다가 수주간에 걸 친 수색 끝에 경찰에 포위당했다.
크로울리가 은신하고 있던 아파트 맨 위층 을 150명의 경찰과 형사가 포위하고 있었다. 그들은 지붕에 구멍을 뚫고 최루가스를 쏟아넣어 ‘경찰 살인범’인 그를 아파트 밖으 로 끌어내려고 안간힘을 쓰고 있었다. 또 주 위의 빌딩 사이사이에 기관총을 장치해 놓 고 총구는 크로울리를 향해 일제히 조준하 고 있었다. 뉴욕의 고급 주택가인 웨스트 엔 드 거리는 한 시간 이상 권총과 기관총 소리 로 요란했다.
크로울리는 두터운 대형 안락의자 뒤에 숨 어서 경찰관들을 향해 쉴새없이 권총을 발 사했다. 무려 1만 명에 이르는 시민들은 홍 분하여 뉴욕에서 처음 일어난 이 사건을 지 켜보고 있었다.
크로울리가 체포되었을 때 당시 경찰국장 이었던 말루니는 이 쌍권총의 사나이는 뉴
욕시 역사상 가장 홍악한 범인 중 한 사람으 로，‘아주 하찮은 것’때문에도 사람을 쉽게 죽였다고 말했다.
그러나 ‘쌍권총’ 크로울리는 자기 스스로 를 과연 어떻게 생각하고 있었을까? 우리는 그 해답을 알고 있다. 왜냐하면 경찰이 그가 숨어 있는 아파트를 향해 사격을 하는 동안 그는 ‘관계자 여러분에게’ 보내는 편지를 썼 기 때문이다. 그의 상처에서 나온 피는 편지 에 붉은 핏자국을 남겼다. 편지 속에서 그는 이렇게 말했다.
“피로에 지쳐 있기는 하지만， 나의 가슴속 에는 온화하고 다정한 마음이 있다. 그것은 어느 누구에게도 해를 주지 않는 부드러움 이다.”
이 사건이 있기 바로 전에 크로울리는 롱 아일랜드의 한적한 시골 길가에 차를 세워 놓고 여자 친구와 한참 신나게 애무를 하고 있었다. 갑자기 경찰관이 그들의 차에 다가 와서 말했다.
“운전면허증을 보여 주십시오.”
그러자 한마디 말도 없이 그는 권총을 뽑 아 경찰관을 쏘았다. 경찰관이 쓰러지자 그 는 자동차에서 뛰어나가 경찰관의 권총을 배들고 다시 한 번 그를 향해 한 방 날렸다.
그런 지독스런 살인범이 “피로에 지쳐 있 기는 하지만，나의 가슴속에는 온화한 마음 이 있다. 그것은 누구에게도 해를 주지 않는 부드러운 마음이다” 하고 말하고 있었다.
크로울리는 전기의자에 의한 사형선고를
받았다. 싱싱 교도소의 사형수 감방에 도착 했을 때 “이것은 내가 사람들을 죽였기 때문 에 받는 형벌이다”라고 그가 말했을까? 천만 의 말씀이다.
그는 이렇게 말했다.
“나는 나 자신을 지킨 것뿐인데 이 꼴이 되 었다.”
이 이야기의 요점은 ‘쌍권총’ 크로울리가 결코 자기 자신의 행동이 잘못된 것임을 인 정하지 않았다는 것이다.
이러한 그의 태도가 범죄자들 사이에서는 이례적인 태도일까?
만일 그렇게 생각한다면 다음 이야기를 들 어 보라.
“나는 내 생애의 황금기를 전부 사회를 위
해 바쳤다. 그런데 내가 얻은 것은 차가운 세간의 시선과 비난，그리고 범죄자라는 낙 인뿐이었다.”
이것은 다름 아닌 알 카포네가 한 말이다. 그렇다. 미국 제일의 악명 높은 ‘민중의 적’이자 시카고의 암흑가를 지배한 잔인한 갱단의 두목이었던 그도 자기 자신을 비난 하지 않았다. 그는 자기 자신을 인정받지 못 한 독지가， 오해받는 자선가로 생각했다.
뉴어크시에서 가장 악명 높은 더치 슐츠도 그 예에서 벗어나지 않았다. 그는 어느 신문 과의 인터뷰에서 자신은 자선가라고 말했 다. 실제로 그는 자신을 그런 사람으로 믿고 있었다.
나는 이 문제에 관해서 뉴욕의 악명 높은
싱싱 교도소의 소장으로 있던 루이스 로즈 와 수차례에 걸쳐 흥미있는 서신을 교환해 왔다. 그는 다음과 같이 단언했다.
“싱싱 교도소에 수감되어 있는 죄수들 중 에 자기 자신을 악인이라고 생각하는 사람 은 거의 없다. 그들은 자기 자신을 선량한 일반 시민들과 다를 바 없다고 생각하며 자 신을 합리화하고 있다. 그들은 왜 금고털이 를 하지 않으면 안 되었는지，왜 방아쇠를 당길 수밖에 없었는지 그럴 듯하게 설명한 다. 그들 대부분은 그럴 듯한 구실을 마련하 거나 억지 논리를 내세워 자신들의 반 사회 적 활동을 정당화하려고 시도하며 자기들이 억울하게 교도소에 수감되어 있다고 단호하 게 주장하고 있다.”
만약 알 카포네， ‘쌍권총’ 크로울리， 더치 슐츠， 그리고 교도소 내에 있는 절망적인 죄 수들 모두가 자신에 대해 아무것도 비난하 지 않는다면 우리가 알고 있는 일반 사람들 은 어떠하겠는가?
자신의 이름으로 백화점을 설립한 존 워너 메이커는 언젠가 이렇게 고백한 적이 있다.
“나는 30년 전에 타인을 비난하는 것은 어 리석은 짓이라는 것을 배웠다. 나는 하나님 이 평등하게 지능의 선물을 나누어 주지 않 았다는 사실을 한탄하지 않고 나 자신의 한 계를 극복하는 데 많은 노력을 기울였다.”
워너메이커는 젊어서 이러한 교훈을 깨달 았지만，나는 한참 후에야 사람들이 아무리 잘못을 저질러도 100명중 99명은 자신을 비난하지 않는다는 사실을 어렴풋이 알게 되었다. 그때까지 나는 이 세상에서 많은 실 수를 저질렀다.
비판이란 쓸데없는 짓이다. 왜냐하면 비판 은 인간을 방어적 입장에 서게 하고 대개 그 사람으로 하여금 자신을 정당화하도록 안간 힘을 쓰게 만들기 때문이다. 비판이란 위험 한 것이다. 왜냐하면 그것은 한 인간의 소중 한 자존심에 상처를 입히고， 그의 자중심에 손상을 주고 원한을 불러일으키기 때문이 다.
세계적으로 유명한 심리학자인 또 드 스키 너는 그의 실험을 통하여 선행에 대해 칭찬 을 받은 동물은 나른 행동에 대해 벌을 받은 동물보다 훨씬 더 빨리 배우고，훨씬 효과적
으로 배운 것을 습득한다는 것을 증명했다. 그 이후의 연구들도 이와 같은 사실이 인간 에게도 적용된다는 것을 보여주고 있다. 비 판에 의해서 우리들은 지속적인 변화를 만 들어 내는 것이 아니라 종종 원한을 사게 된 다.
또 다른 위대한 심리학자인 한스 셀리는 이렇게 말했다.
“우리는 칭찬을 갈망하는 것만큼이나 비난 을 두려워합니다.”
비판이 불러일으키는 원한은 직원들과 가 족， 친구들의 사기를 저하시키고 그러면서 도 비판한 상황을 개선시킬 수 없다.
오클라호마 주 이니드의 조지 또 존스톤은 한 기술회사의 안전 담당관이다. 그의 임무
중의 하나는 종업원들이 현장에서 일을 할 때 헬멧의 착용 여부를 감독하는 일이었다. 헬맷을 착용하지 않은 종업원을 만날 때마 다 그는 권위적인 태도로 규칙에 대해 설명 하고 그 규칙에 따라 줄 것을 강요했다. 그 결과 존스톤은 사람들의 반감을 불러일으켰 고， 그가 그 자리를 떠나면 종업원들은 곧 헬맷을 벗어버리곤 했다.
그는 다른 방법을 써보기로 결심했다. 다 음번에 헬멧을 쓰지 않은 종업원을 발견했 을 때 그는 헬멧이 불편하지는 않은지 또는 제대로 머리에 맞지 않는 것은 아닌지 물어 보았다. 그리고 나서 그는 쾌활한 목소리로 종업원에게 헬멧은 작업중의 부상으로부터 보호하기 위해 만들어졌다는 것을 상기시키
고，작업을 할 때는 항상 착용해야 한다는 것을 설명했다. 그 결과 불쾌감이나 나쁜 감 정 없이 규칙을 준수하는 종업원이 늘어났 음은 두말할 것도 없었다.
우리는 역사 속에서 비판의 무익함에 대해 무수히 많은 예들을 볼 수 있다. 한 가지 예 로 시어도어 루즈벨트와 태프트 대통령 사 이의 유명한 반목을 들 수 있다. 이 반목으 로 공화당은 분열되고 민주당의 우드로 윌 슨이 대통령이 되어 세계 1차대전에 미국이 참전함으로써 세계 역사의 흐름을 바꿔 놓 았던 것이다.
그 사건을 간단히 돌이켜보기로 하자. 루 즈벨트가 1908년에 대통령직에서 물러났을 때 그는 태프트를 지지하였고, 태프트는 그결과 대통령에 당선되었다. 그리고 나서 루 즈벨트는 사자 사냥을 하러 아프리카로 떠 났다. 얼마 후 아프리카에서 돌아왔을 때 그 는 매우 화가 났다. 태프트 대통령의 하는 일이 너무도 보수적 경향을 띠고 있었기 때 문이었다. 루즈벨트는 그를 비난했고，차기 대통령 후보 지명을 획득하고자 진보당을 조직하기에 이르렸는데，그 결과 공화당은 붕괴의 위기 직전에 놓이게 되었다.
다음 대통령 선거에서 윌리엄 하워드 태프 트와 공화당은 버몬트와 유타의 2개 주에서 만 승리를 거두었을 뿐， 나머지 주에서는 참 패를 당했다. 이는 공화당이 생긴 이래 최대 의 정치적 참패였다. 루즈벨트는 태프트를 비난했지만 태프트 대통령은 과연 자신이
잘못했다고 생각했을까? 물론 아니다. 눈물 을 홀리며 태프트는 이렇게 말했다.
“그때의 상황에서 나로서는 그 방법 이외 에 어찌할 도리가 없었네” 누가 비난을 받아 야 할까? 루즈벨트인가 아니면 태프트인가? 아니면 다른 누구인가?
솔직히 말해서 나도 모르고 또 알고 싶지 도 않다. 내가 말하고자 하는 요점은，루즈 벨트의 모든 비난이 태프트로 하여금 그의 잘못을 시인하게 하는 데 실패했다는 것이 다. 그것은 태프트로 하여금 자신을 정당화 하게 만들었고，눈물을 홀리며 “나로서는 그 럴 수밖에 없었다”는 말을 되풀이하게 만드 는 것에 불과했다.
또 다른 예로 티포트 돔 유전 스캔들을 들어 보자. 그 사건은 1920년 초기에 세상을 떠들썩하게 만들었고，미국 전체를 발칵 뒤 집었다. 세인들의 기억 속에서 그 같은 사건 은 일찍이 미국 사회에서 일어난 적이 없었 다.
여기에 그 스캔들의 자세한 전말을 적어 보겠다.
하딩 행정부의 내무장관으로 있던 앨버트 펄은 엘크 힐과 티포트 돔에 있는 정부 소유의 유전 지대 임대에 관한 권한을 위임 받았다. 그 유전 지대는 장차 해군에서 사용 할 목적으로 특별히 따로 보존해 두고 있었 다. 펄 장관은 경쟁 입찰을 허용했을까? 천 만의 말씀이다. 그는 입찰 형식도 받지 않고 즉시 자기 친구인 에드워드 도헤니에게 아주 유리한 조건으로 계약을 넘겨주었다.
그 대가로 도헤니는 무엇을 했는가? 그는 펄 장관에게 대여금이란 명목으로 10만 달 러를 주었다. 그러자 펄 장관은 고압적인 자 세로 엘크 힐 유전 지대 근처에서 석유를 채 굴하고 있는 군소업자들을 몰아내기 위해 해병대에 출동 명령을 내렸다. 결국은 총검 의 위협에 의해 그 지역에서 쫓겨난 군소 석 유업자들이 사건을 법정으로 들고 갔고, 티 포트 돔 스캔들은 세상에 폭로되었다.
이 사건은 비리의 규모가 너무 커서 끝내 는 하딩 행정부를 망쳐 놓았고，전 국민을 분개시켰을 뿐만 아니라 공화당의 존립을 위협했고，급기야 앨버트 또 펄은 투옥되고 말았다.
펄은 공직에 있는 관리로서는 전례가 없을 만큼 중한 죄목에 처해졌다. 그가 죄를 뉘우 쳤을까? 천만의 말씀이다! 몇 년 뒤에 허버 트 후버 대통령은 한 연설에서 하딩 대통령 의 축음은 친구에게 배신당한 정신적 고뇌 때문이었다고 말한 바 있다. 펄 부인이 그 이야기를 들었을 때 그녀는 의자에서 갑자 기 일어나 눈물을 홀리며 주먹을 휘두르면 서 악을 썼다.
“뭐라고! 하딩이 펄에게 배신을 당했다고? 천만에! 내 남편은 누구도 배신하지 않았어 요. 이 집안에 황금을 가득 쌓아 놓아도 내 남편에게 나쁜 짓을 시킬 수는 없었을 거예 요. 남편은 오히려 그들에게 배신을 당한 사 람입니다.”
인간이란 그런 것이다. 실제로 인간의 성 격이란 아무리 나쁜 짓을 하더라도 자기 자 신은 제외하고 다른 모든 사람들을 비난하 는 경향이 있다. 우리들 모두도 마찬가지다. 따라서 당신이나 내가 누군가를 비난할 마 음이 생겼을 때는 알 카포네나 ‘쌍권총’ 크 로울리나 앨버트 펄을 생각해 보자.
비난이란 집 비둘기와 같다는 것을 명심하 자. 집 비둘기는 언제나 자기 집으로 돌아오 는 법이다. 우리가 바로잡아 주려고 하거나 비난하려고 하는 사람은 아마도 그들 자신 을 정당화하고 오히려 우리를 비난하려 할 것이라는 사실을 깨닫도록 하자. 그렇지 않 으면 상대방은 태프트처럼 이렇게 말하기가
쉽다.
“그때 나로서는 그렇게 할 수밖에 없었네.”

1865년 4월 15일 아침， 에이브러탬 링컨 은 존 월크스 부스로부터 저격당한 포드 극 장 바로 길 건너 편에 있는 싸구려 하숙집의 한 침실에서 죽음을 기다리고 있었다. 링컨 의 길다란 몸은 침대가 짧아서 대각선으로 뉘어져 있었다. 로자 본호이어의 유명한 그 림 ‘말 시장’의 싸구려 복사판이 침대 위에 걸려 있었고， 어둠침침한 가스등의 불은 누 렇게 혼들리고 있었다.
이 마음 아픈 광경을 지켜보고 있던 스탠 튼 국방부장관은 이렇게 말했다.
“여기에 세상에서 가장 완전하게 완벽하게 사람들을 이끈 지도자가 누워 있다.”
사람을 움직이는 데 있어서 링컨이 거둔 성공의 비결은 무엇인가? 나는 10년 동안 에이브러탬 링컨의 생애를 연구했으며『세 상에 알려져 있지 않는 링컨ᅫ이라는 제목의 책을 3년 여에 걸쳐 썼다. 나는 링컨의 인간 성과 가정생활에 대해 어느 누구 못지않게 자세하고 철저하게 연구했다고 믿고 있다. 특히 링컨의 사람 다루는 방법에 대해서는 정성들여 연구했다.
링컨도 남을 비판하기를 좋아했을까? 그렇 다. 인디애나 주의 피존 크리크 밸리에서 지 냈던 젊은 시절에 링컨은 남을 비평하기를 좋아했을 뿐만 아니라 사람들을 조롱하는 편지나 시를 써서 사람들 눈에 잘 보이는 길 거리에 뿌리고 다녔다. 그러한 편지들 가운
데 하나 때문에 한 사람은 평생을 두고 그에 대한 증오를 가지게 되었다.
링컨은 일리노이 주의 스프링필드에서 변 호사로 활동한 이후에도 그의 반대파 인사 들에 대한 비판을 신문지상에 기고하곤 했 는데, 그것이 지나쳐 한번은 큰 말썽이 생겼 다.
1842년 가을，링컨은 허영심이 많고 싸우 기를 좋아하는 제임스 쉴즈라는 정치가를 비방의 대상으로 삼았고，스프링필드 저널 지에 익명의 편지를 보내 그를 인신공격했 다. 이 글이 신문에 게재되자 사람들이 온통 쉴즈를 비웃었다. 예민하고 자존심이 강한 제임스 쉴즈는 화가 머리끝까지 났다. 그는 투서한 자가 링컨으로 밝혀지자마자 말을
타고 그에게 달려가 결투를 신청했다. 링컨 은 결투를 하고 싶지 않았고 결투에 반대하 고 있었으나， 그것을 피할 순 없었다. 자신 의 명예가 걸려 있는 문제였기 때문이었다.
링컨은 무기를 선택해야 했다. 링컨은 남 보다 긴 팔을 갖고 있었기 때문에 기병대의 장검을 선택하고 웨스트 포인트 졸업생에게 개인 교습까지 받았다. 그리고 약속한 날， 그와 쉴즈가 미시시피 강의 강변 모래사장 에서 만나 목숨을 건 결투를 막 시작하려는 순간， 입회인들이 중재에 나서 결투는 중지 되었다.
그것은 링컨의 생애에 있어 개인적으로 가 장 몸서리쳐지는 끔찍한 사건이었다. 그 사 건으로 그는 사람을 다루는 방법에 있어 귀
중한 교훈을 배우게 되었다. 그 뒤로 링컨은 두 번 다시 남을 모욕하는 편지를 쓰지 않았 고，남을 비웃지도 않았다. 그리고 그 이후 부터는 어떠한 일이 있어도 남을 비난하는 일은 하지 않게 되었다.
그로부터 훨씬 후인 남북전쟁 당시 링컨은 몇 번씩이나 포토맥 지구의 육군 사령관직 에 새로운 장군을 임명하지 않으면 안 되었 는데 이는 맥클레란， 포프， 번사이드， 후커， 미드 같은 장군들이 번번이 비극적인 실패 를 거듭하여 링컨을 비관적인 상황에 몰아 넣었기 때문이었다. 대부분의 국민들은 무 능한 장군들을 통렬하게 비난했다. 그러나 링컨은 ‘어느 누구에게도 악의를 품지 말고 모두를 사랑하자’는 마음으로 침묵을 지켰
다. 그가 가장 좋아한 인용구 중 하나는 ‘남을 심판하지 말라. 그러면 너희도 심판받지 않을 것이다’라는 것이었다.
링컨은 자기 부인과 다른 사람들이 남부 사람들에 대해서 나쁘게 이야기할 때면 이 렇게 말했다.
“그들을 탓할 수만도 없네. 우리도 그와 같 은 상황에 놓였다면 그들과 같은 행동을 취 했을지도 모르니까.”
사실 남을 비판할 기회가 많은 사람이 있 었다면 그것은 바로 링컨이 었다. 그 한 가지 예를 들어보기로 하자.

게티스버그 전투는 1863년 7월 1일부터 3일 간에 걸쳐 벌어졌다. 7월 4일 밤 리 장 군은 그 지방에 폭풍우가 몰려오자 남쪽으
로 후퇴하기 시작했다. 리 장군이 패배한 군 대와 함께 포토맥에 도착했을 때 리 장군 앞 에는 걸어서는 도저히 건널 수 없는 강물이 범람해 있었고, 리 장군의 바로 뒤에는 승승 장구한 북군이 바짝 추격해 오고 있었다. 그 는 궁지에 몰려 탈출할 곳이 없었다.
링컨은 이것을 리 장군의 군대를 생포해 즉각 남북전쟁을 끝낼 수 있는 하늘이 내린 절호의 기회로 생각했다. 희망에 부푼 링컨 은 미드 장군에게 작전 회의를 열지 말고 즉 각 리 장군을 공격하라고 명령했다. 링컨은 자신의 명령을 전문으로 보내고 곧바로 즉 각적인 공격을 요구하는 특사를 미드 장군 에게 파견했다.
그런데 미드 장군은 어떻게 했던가? 그는 명령을 받은 대로 하지 않고 그것과는 정반 대의 행동을 취했다. 즉 그는 링컨의 명령을 정면으로 위반하여 바로 작전 회의를 소집 했다. 미드 장군은 망설이며 시간을 지연시 켰으며，각종 구실을 내세워 전보를 보냈다. 그는 리 장군을 공격하는 것을 정면으로 거 부했다. 결국 강물은 줄어들었고 리 장군은 병력과 함께 포토맥 강을 건너 무사히 퇴각 할 수 있었다.

링컨은 격노하여 “대관절 이게 어찌된 일 이냐?” 하고 아들 로버트에게 소리쳤다.
“빌어먹을! 이게 도대체 어찌된 일이지? 적 은 독 안에 든 쥐였는데…… 손가락만 뻗쳐 움켜 잡았으면 만사는 끝날 수 있었어. 그런 상황에서는 어떤 장군이라도 리의 군대를 격파시킬 수 있었겠다. 내가 그곳에 있었다 면 나라도 그를 생포할 수 있었을 게다. 그 런데도 내가 한 말이나 행동 어느 것도 군대 를 움직이게 할 수 없었어.”

매우 낙담한 심정으로 링컨은 책상 앞에 앉아 미드에게 다음과 같은 편지를 썼다. 이 때의 링컨의 말씨는 매우 조심성이 있었다 는 것을 참고로 말해 둔다. 그러나 1863년 에 쓰여진 이 편지는 어지간히 화가 나서 쓴 것임에 틀림없다.

친애하는 장군께
나는 리 장군의 탈출이 가져온 불행한 사 태의 중요성을 귀하가 바르게 인식하고 있 다고는 생각하고 있지 않습니다. 리 장군은 우군의 수중에 들어와 있었으며， 그를 추격 만 했더라면 우리의 최근 승전들과 관련시 켜 볼 때 전쟁은 종결됐을 것이 틀림없습니 다.
그럼에도 이 좋은 기회를 놓친 현재에는 전쟁 종결의 전망은 전혀 보이지 않게 되었 습니다. 귀하로서는 지난 월요일 적장 리 장 군을 공격하는 것이 가장 현명했던 것입니 다. 그것을 하지 못했으므로 그가 강을 건너 도망간 지금 그를 공격한다는 것은 절대로 불가능할 것입니다.
지금은 그날 병력의 3분의 2밖에는 쓸 수 없기 때문입니다. 앞으로 귀하의 활약을 기 대한다는 것은 무리한 것으로 여겨지며 나 또한 그것을 기대하지 않습니다. 귀하는 천재일우의 좋은 기회를 놓치고 만 것입니다. 그 때문에 나는 더할 수 없는 실망을 느끼고 있습니다.
미드 장군이 그 편지를 읽고 어떻게 했으 리라고 생각하는가?
실은 미드 장군은 그 편지를 받지 못했다. 링컨은 그 편지를 보내지 않았기 때문이다. 그 편지는 링컨이 축은 뒤 그의 서류함 속에 서 발견되었다.
이것은 나의 추측에 불과하지만， 아마 링 컨은 이 편지를 다 쓰고 나서 창 밖을 내다 보며 이렇게 중얼거렸을 것이다.
“잠시 참자. 너무 서두르지 않는 편이 나을 것 같다. 조용한 이곳 백악관의 방에 앉아 미드 장군에게 공격을 하라고 명령을 내리 는 것은 참으로 쉬운 일이지. 그러나 게티스 버그에 실제로 가서 미드 장군이 지난 주에 본 것과 같은 유혈을 직접 보고， 부상'자와 죽어가는 병사들의 비명과 신음 소리를 귀 따갑게 들었다면 나도 선뜻 공격할 마음이 생기지 않았을지도 모르지. 만일 내가 미드 장군과 같은 소심한 성격의 소유자라면 아 마 나도 그와 같은 행동을 취했을지도 모른 다.
어쨌든 이제 그 일은 지나간 일이야. 내가 이 편지를 보낸다면 물론 내 마음은 어느 정 도 누그러지겠지만 이 편지는 미드 장군으 로 하여금 자신을 정당화하려고 노력하게 만들 것이고 도리어 나를 비난하게 될 거야.
그리고 이 편지는 서운한 감정을 불러일으 킬 것이고，사령관으로서 그의 직무 수행을 방해하며 끝내는 군을 떠나지 않으면 안 되 게 될지도 몰라.”
그리하여 이미 앞에서 말한 것과 같이 링 컨은 편지를 보내지 않았던 것이다. 왜냐하 면 링컨은 쓰라린 경험을 통해서 신랄한 비 난과 힐책은 결국 대개의 경우 아무 소용이 없음을 깨달았기 때문이다.
시어도어 루즈벨트는 재임 중 어려운 난관 에 부딪히면 언제나 거실 벽에 걸려 있는 링 컨의 커다란 초상화를 쳐다보며 다음과 같 이 자신에게 물어 보곤 했다고 한다.
“링컨 같으면 이런 경우에 어떻게 했을까? 그는 이런 문제를 어떻게 해결했을까?”
만일 누군가에게 충고하고 싶어지면 링컨 을 생각해 보라.
“만일 링컨이 이런 문제에 부딪혔다면 어 떻게 해결했을까?”
마크 트웨인은 종종 울화통을 터뜨렸고， 그때마다 욕설로 가득 찬 편지를 썼다. 한 예로 그는 언젠가 자신을 화나게 만든 사람 에게 다음과 같은 편지를 썼다.
“당신 같은 사람에게 필요한 것은 매장 허 가증이오. 말만 하면 내가 그것을 얻도록 주 선해 주겠소.”
또 어떤 때는 그의 철자와 구두점을 고쳐 보려고 시도한 교정 직원에 대해 담당 편집 자에게 편지를 써서 “지금부터는 내 원고에 대해 고칠 생각을 하지 말 것이며，그런 건방진 생각은 그 썩은 머릿속에 놔두라고 충 고하시오”라고 명령했다.
이러한 신랄한 편지를 쓰는 것은 마크 트 웨인을 기분 좋게 만들었다. 그 편지들은 그 의 울화를 풀어 주었지만 아무에게도 해를 입히지 않았다. 왜냐하면 그의 아내가 남편 몰래 편지를 빼놓았기 때문이다. 그 편지들 은 보내지지 않았다.
당신은 남의 결점을 바로잡아 주고 개선시 켜 주고 싶은 생각을 갖고 있지 않은가? 그 것은 참으로 좋은 일이다. 나도 그런 마음에 동의한다. 그러나 왜 자기 자신에게는 그렇 게 하지 않는가? 순수한 자기 본위적인 관점 에서 본다면，섣불리 남을 개선하기보다 자 기 자신을 개선하는 것이 이득이 많고 훨씬 더 위험이 적다.

“사람의 잘못은 그 자신의 인간 관계에서 비롯된다. 남의 잘못을 보면 돌이켜 자신을 반성하라”고 동양의 현인 공자는 말했다.

젊은 시절 나는 사람들에게 강한 인상을 주려고 무척 노력했고，당시 미국 문단의 인 기 작가였던 리처드 하딩 데이비스에게 어 리석은 편지를 보낸 적이 있었다. 그때 나는 작가들에 관한 잡지 기사를 준비하던 중이 었는데 데이비스에게 그의 창작 방법을 이 야기해 달라고 편지를 썼던 것이다.
그런데 그보다 몇 주일 전 나는 편지 끝에 다음과 같은 단서가 붙은 편지를 어떤 사람 한테서 받은 일이 있었다.
“구술은 했으나 읽어 보지는 않았음.”
나는 그 말에 깊은 감명을 받았다. 나는 그 글을 쓴 사람이 대단한 거물이며 몹시 바쁘 고 중요한 사람일 것이라고 생각했다. 그때 나는 조금도 바쁘지 않았으나 리처드 하딩 데이비스에게 강렬한 인상을 남기기를 열망 하고 있었기 때문에 나의 짧은 편지의 말미 에 ‘구술은 했으나 읽어 보지는 않았음’이라 는단서를 붙였다.
데이비스는 그 편지에 답장을 보내는 수고 는 결코 하지 않았다. 다만 편지 하단 여백 에 몇 자 적어 편지를 내게 되돌려 보냈다.
“무례한 짓은 적당히 하게.”

물론 내가 무례한 짓을 한 것은 사실이다. 또한 그런 비난을 받을 만도 했다. 그러나 한 인간으로서 나는 그것이 서운했다. 어찌 나 원망스러웠던지 10년 뒤에 리처드 하딩 데이비스가 사망했다는 기사를 읽었을 때， 내 마음속에 끈질기게 남아 있던 한 가지 생각을 시인하기는 부끄러운 일이지만 그가 나에게 입혔던 상처였다.
죽을 때까지 남에게 원망을 받고 싶은 사 람은 남을 신랄하게 비판하라. 그 비판이 확 실하면 할수록 효과는 더 커진다.
대개 사람들을 다루는 경우 상대를 논리의 동물이라고 생각하면 안 된다. 상대는 감정 의 동물이고 심지어 편견에 가득 차 있으며 자존심과 허영심에 의해 행동한다는 것을 명심하지 않으면 안 된다.
영문학을 빛나게 한 토머스 하디가 영구히 소설을 쓰지 않게 된 것은 마음에 없는 비평 때문이었으며， 영국의 천재 시인 토머스 채 터튼을 자살로 몰아넣은 것도 비평 때문이 었다.
젊은 시절 분별없기로 유명했던 벤자민 프 랭클린은 그의 외교적 수완과 능숙하게 사 람을 다루는 기술로 후에 프랑스 주재 미국 대사가 되었다. 그의 성공 비결은 무엇일까?
“나는 어떤 사람에 대해서도 나쁜 점을 이 야기하지 않는다. 사람들의 좋은 점에 대해 서만 이야기한다”라고 그는 말했다.
바보들만이 다른 사람에 대해 비판하고 비 난하며 불평한다. 그러나 이해하고 용서하 기 위해서는 인격과 극기심이 필요하다.
“위인은 소인을 다루는 태도에서 그의 위 대함을 나타낸다”고 칼라일은 말했다.
유명한 시험 비행사이자 여러 차례 공중 곡예 쇼를 한 밥 후버는 샌디에이고에서의 에어 쇼를 끝내고 비행기로 로스앤젤 레스의 집으로 돌아가고 있었다. 그는〈비행 기술〉이라는 잡지를 통해 3백 피트 상공에 서 일어난 그때 일에 대해 말했다. 갑자기 양쪽 엔진이 멈춘 상황에서 부상자없이 기 체를 착륙시킨 일을 두고 한 말이었다.
비상 착륙을 한 뒤, 후버가 처음 한 것은 비행기의 연료를 체크하는 일이었다. 예상 했던 대로 그가 조종하고 있던 2차대전 당 시의 비행기에는 휘발유가 아니라 제트 연 료가 들어가 있었다.
비행장으로 돌아온 그는 비행기를 정비한 정비사를 만나자고 했다. 그 젊은 정비사는 자신의 실수 때문에 몹시 고민하고 있었으 며, 후버가 갔을 때 그의 얼굴은 눈물로 얼 룩져 있었다. 그는 자신의 실수로 엄청나게 비싼 비행기와 하마터면 세 사람의 목숨을 잃게 할 뻔했던 것이다.
후버의 분노는 상상하고도 남음이 있었다. 모두들 정비사의 실수에 대해 후버가 심한 질책을 할 것이라고 예상하고 있었다. 그러나 그는 정비사에게 욕을 퍼붓지도 않고 책 망조차 하지 않았다. 그 대신 그는 정비사의 어깨에 팔을 얹고 이렇게 말했다.
“자네가 다시는 이런 실수를 저지르지 않 으리라고 나는 확신하고 있네. 그러니 그비행기는 자네가 맡아서 매일 정비해 주게.”
흔히 부모들은 자녀를 비난하고 싶어한다.
당신은 내가 “비난하지 말라”고 말하기를 기 대하고 있겠지만 나는 그렇게 말하지 않을 것이다. 다만 이렇게 말할 것이다.
“자녀들을 비판하기 전에 미국 저널 잡지의 고전 중 하나인 ‘아버지는 잊어버린다’를 읽어 보십시오.”
이 기사는 원래 피플즈 홈 저널 지에 사설 로 게재되었던 것이다. 우리는 저자의 동의 를 얻어 리더스 다이제스트 지에 요약본을 여기에 옮겨 싣는다.
〈아버지는 잊어버린다〉는 진지한 느낌을 단숨에 써 내려간 짧은 글로, 많은 독자의 심금을 울려 해마다 계속 나오는 인기 있는 글이다.
〈아버지는 잊어버린다〉가 작가 광 리빙스
턴 라니드에 의해 발표된 이래 계속해서 전 국의 잡지， 가정지, 일간신문에 수백 번 게 재되었다. 이 글은 거의 모든 외국어로 번 역，출판되었다. 이 기사는 학교， 교회 그리 고 강단에서 수많은 사람들에게 읽혔으며 많은 프로그램에서 방송되기도 하였다.
기사는 다음과 같다.

아버지는 잊어버린다.

리빙스턴 라니드
아들아, 내 말을 듣거라. 나는 네가 잠들어 있는 동안 이야기하고 있단다. 네 조그만 손 은 뺨 밑에 끼어 있고 금발의 곱슬머리는 촉 촉하게 젖어 있는 이마에 붙어 있구나. 나는 네 방에 혼자 몰래 들어왔단다. 몇 분 전에 서재에서 서류를 읽고 있을 때， 후회의 거센 물결이 나를 덮쳐 왔다. 나는 죄책감을 느끼 며 네 잠자리를 찾아왔단다.
내가 생각해 오던 몇 가지 일이 있다. 아들아， 나는 너한테 너무 까다롭게 대해 왔다. 네가 아침에 일어나 얼굴에 물만 찍어바른 다고 해서 학교에 가려고 옷을 입고 있는 너 를 꾸짖곤 했지. 신발을 깨끗이 닦지 않는다 고 너를 비난했고, 물건을 함부로 마룻바닥 에 던져 놓는다고 화를 내기도 했었지.
아침식사 때도 나는 또 네 결점을 들춰냈 다. 음식을 홀린다거나 잘 씹지도 않고 그냥 삼켜버린다거나， 또 식탁에 팔꿈치를 올리 고 버터를 빵에 많이 바른다는 등. 그러나 너는 학교에 들어갈 때 출근하는 나를 뒤돌 아 보며 손을 혼들며 말했지.
“잘 다녀오세요，아빠!”
그때도 나는 얼굴을 찌푸리며 대답했지.
“어깨를 펴고 걸어라!”
오후 늦게 그런 일이 다시 시작되었지. 길 을 걸어가다가 시멘트 바닥에서 무릎 걸음 하며 놀고 있는 널 보았단다.
네 타이즈에는 구멍이 나 있었지. 나는 널 앞세우고 집으로 가면서 친구들 앞에서 야단치면서 망신을 줬다. 타이즈는 비싸다.  네 가 그것을 직접 샀다면 좀 더 주의했을 거야. 그걸 생각해 보렴？ 아들아，아빠의 입장 에서 말이다.
얘야，기억하고 있니? 나중에 내가 서재에서 서류를 보고 있을 때 너는 경계의 빛을 띠고 겁먹은 얼굴로 들어왔었잖니? 일을 방 해당한 것에 짜증을 내면서 서류에서 눈을 땐 나는 문 옆에서 망설이고 서 있는 너를 바라보며 “무슨 일이냐?” 하고 퉁명스럽게 말했지. 너는 아무 말도 하지 않고 갑작스레 나에게로 달려와 두팔로 내 목을 안고 키스 를 했지. 너의 조그만 팔은 하나님이 네 마 음 속에 꽃 피운 애정을 담아 나를 꼭 껴안 았다. 그것은 어떤 냉담함에도 시들 수 없는 애정으로 가득 차 있었다. 그리고서 너는 문 밖으로 나가 계단을 둥광거리며 네 방으로 뛰어올라갔다.
내 손에서 서류가 마룻바닥에 떨어지고 말 할 수 없는 공포가 나를 사로잡은 것은 바로 그 직후의 일이었단다. 내가 왜 이런 나른 버릇을 갖게 되었을까? 잘못만을 찾아내 꾸 짖는 버릇을. 그것은 너를 착한 아이로 만들 려다 생긴 버릇이란다. 너를 사랑하지 않아 그런 것이 아니라 어린 너한테 너무나 많은 것을 기대한 데서 생긴 잘못이란다. 나는 나 의 어린 시절을 바탕으로 너를 재고 있었던 거란다.
그러나 너는 착하고， 따뜻하고， 진솔한 성 격을 갖고 있다. 너의 조그만 마음은 넓은 언덕 위를 비치는 새벽빛처럼 한없이 넓단 다. 그것은 순간적인 생각으로 내게 달려와 저녁 키스를 하던 네 행동에 잘 나타나 있 다. 오늘밤앤 다른 것이 필요 없다. 얘야， 나 는 어두운 네 침실에 들어와 무릎을 꿇고 나자신을 부끄러워하고 있단다.
이것은 작은 속죄에 불과하다. 네가 깨어 있을 때 이야기를 해도 너는 이런 일을 이해 하지 못하리라는 것을 나는 잘 알고 있다. 하지만 내일 나는 참다운 아버지가 되겠다. 나는 너와 사이좋게 지내고，네가 고통을 당 할 때 같이 괴로워하고，네가 웃을 때 나도 웃겠다. 너를 꾸짖는 말이 튀어나오려고 하면 혀를 깨물겠다. 그리고 계속해서 의식적 으로 되뇌어야지.
“우리 애는 작은 어린아이에 불과하다”고.
너를 어른처럼 대해 온 것을 부끄럽게 생 각한단다. 지금 네가 침대에 쭈그리고 자는 것을 보니 아직 너는 갓난애에 지나지 않다 는 것을 알겠구나. 어제까지 너는 어머니의 어깨에 머리를 기대고 품에 안겨 있었지. 내 가 너무나 많은 것을 너한테 요구해 왔구나. 너무나도 많은 것을.
사람들을 비난하기보다 그들을 이해하려 고 노력하자. 그들이 왜 그런 행동을 했는지 구체적으로 파악해보자. 그렇게 하는 것이 훨씬 유익하고 흥미롭다. 그렇게 되면 동정 심과 인내와 온유함이 길러진다. “모든 것을 알게 되면 모든 것이 용서된다.”

존슨 박사도 말했듯이 “하나님께서도 사람 이 즉을 때까지는 그를 심판하려 하지 않으 신다”
그런데 우리는 왜 심판하려고 하는가?

원칙 1
비난이나 비평，불평을 하지 말라!

2 칭찬은 무쇠도 녹인 다
이 세상에서 누군가에게 어떤 일을 하게 하기 위해서는 단 한 가지 방법밖에는 없다. 그것이 무엇인가를 생각해 본 일이 있는가? 그렇다. 단 한 가지 방법뿐이다. 그것은 스 스로 그 일을 원하도록 하는 것이다.
이것 이외에는 달리 방법이 없다는 것을 명심하라.
물론 상대방의 가슴에 권총을 들이대고 시 계를 벗도록 만들 수는 있다. 직원들에게 해고하겠다고 위협하거나 윗자리에 앉아 감시 의 눈을 부릅뜨고 있는 한 적어도 일에 협력 하도록 할 수는 있다. 매질이나 협박으로 원 하는 일을 아이들에게 억지로 시킬 수 있을 것이다. 그러나 이러한 강제적인 방법은 바 람직하지 못한 날카로운 반발만을 가져오게 된다.
사람을 움직이게 하려면 상대가 바라고 원 하는 것을 주는 것이 유일한 방법이다.
그렇다면 당신이 바라고 원하는 것은 무엇 인가?
지그문트 프로이드에 의하면 당신이나 내 가 하는 모든 일은 두 가지 동기에서 나온다 고 했다. 즉 성적인 욕구와 위대해지고 싶은 욕망이다.
미국의 가장 위대한 철학자 중 한 사람인 존 듀이는 이것을 약간 다르게 표현했다. 듀 이 박사는 인간성의 내부에 존재하는 가장 강렬한 갈망은 ‘중요한 사람이 되려는 욕 망’이라고 말했다. ‘중요한 사람이 되려는 욕망’이라는 문구를 명심해 두도록 하라. 이 것은 정말 의미심장한 말이다. 이 책에서 그 것에 대해 깊이 있게 생각해 보고자 한다.
인간은 많은 것을 원하지 않는다. 그러나 부정할 수 없는 강렬한 욕구 때문에 추구하 는 것이 몇 가지가 있다.

대부분의 사람들이 원하는 몇 가지 욕구를 들어 보기로 하자.

1. 건강과장수
2. 음식 
3. 수면
4. 돈과돈으로살수 있는 것
5. 내세의 생명
6. 성적인 만족
7. 자녀들의 행복
8. 중요한 사람이 되려는 욕망
이상의 모든 욕구는 대개 충족될 수 있으 나 예외가 한 가지 있다. 그것은 음식이나 수면에 대한 욕구만큼 심각하고 절실한 것 으로 좀처 럼 만족될 수 없는 욕구다.
그것은 프로이드가 말한 ‘위대해지고 싶은 욕망’이며，듀이 박사가 ‘중요한 사람이 되 려는 욕망’이라고 부르는 것이다.
언젠가 링컨은 편지 첫머리에 ‘모든 사람 은 칭찬 듣기를 좋아한다’라고 쓴 적이 있 다. 윌리엄 제임스는 “인간성에 있어서 가장 심오한 원칙은 다른 사람으로부터 인정받고 자 하는 갈망이다”라고 말한 바 있다. 여기 서 그가 인정을 받으려고 하는 ‘소망’이라든 가 ‘욕망’ 또는 ‘동경’이라는 말을 쓰지 않 고，사람의 인정을 받으려는 ‘갈망’이라 말 한 것을 주의하기 바란다.
이것이야말로 인간의 마음을 뒤흔들어 놓 는 타는 듯한 갈증이다. 이러한 타인의 갈증 을 제대로 충족시켜 줄 수 있는 사람은 극히 드물지만，그 사람이야말로 다른 사람을 마 음대로 움직일 수 있으며 ‘장의사 조차도 그 가 죽었을 때 마음으로부터 슬퍼할 것’이다.
자신이 중요하다는 느낌에 대한 욕구는 인 간과 동물을 구별하는 가장 큰 차이 중의 하 나다. 어렸을 때 나는 미주리 주의 농가에서 자랐는데，아버지는 듀록 저지종의 우량종 돼지와 흰머리를 가진 순혈통 소를 기르고 있었다. 우리는 돼지와 흰머리 소를 중서부 지방 각지의 품평회와 가축 쇼에 참가시켜 여러 번 1등상을 탔다. 아버지는 그때 받은 1등상들을 하얀 모슬린 천 위에 파란 리본 으로 잔뜩 늘러 놓고는 친구들이나 손님이 찾아오면 꺼내 보였다. 아버지가 1등상을 자랑하는 동안 나는 아버지를 도와 천의 한 쪽 끝을 잡고 있었다.
돼지들은 자기들이 탄 상에 관해서는 전혀 관심이 없었으나，아버지는 그렇지 않았다.
이 상들은 아버지에게 자기 중요감을 심어 주었던 것이다.
만약 우리 선조들이 자기 중요감에 대한 불타는 듯한 욕구를 갖고 있지 않았다면 문 명이란 존재하지 않았을 것이다. 그러한 욕 구가 없었다면 우리들은 하등 동물과 다를 바가 없었을 것이다.
교육을 받지 못하고 가난에 찌든 한 야채 가게의 점원을 법률 공부에 빠져들도록 만 든 것도 그러한 자기 중요감에 대한 욕구였 다. 당신은 아마 이 야채 가게 점원의 이야 기를 들었을 것이다. 그의 이름은 링컨이었 다.
영국의 소설가 찰스 디킨스로 하여금 불멸 의 소설을 쓰도록 만든 것도，19세기 영국의 명 건축가 크리스토퍼 렌 경에게 위대한 건 축물을 설계하도록 영감을 준 것도， 록펠러 로 하여금 평생 동안 써도 다 쓰지 못할 만 큼의 위대한 부를 축적하도록 한 것도 모두 가 자신의 중요감에 대한 욕구이다.
이와 같은 욕구는 도회지의 부자들이 필요 이상으로 커다란 저택을 짓게 만들었다. 또 한 사람들로 하여금 최신 유행 옷을 입고， 최신형 자동차를 타고 똑똑한 자녀에 대해 자랑하도록 만들고 있는 것이다.
많은 소년 소녀들이 갱단에 가입하여 범죄 활동을 하도록 유혹하는 것도 따지고 보면 이러한 욕구 때문이다. 뉴욕 시경 국장을 지 낸 묘므. 멀루니에 의하면，보통 젊은 범죄자 들은 마치 자아의 덩어리로 꽉 차 있어서，
 체포된 다음 그들이 처음으로 요구하는 것 은 자신을 영옹 취급하여 써놓은 신문을 보 여달라는 것이라 한다. 그들은 스포츠계의 영응이나 텔레비전 배우나 정치가들의 사진 과 함께 실려 있는 자신의 사진을 보고 흡족 해 하며 교도소 안에서 복역해야 할 끔찍한 형기 따위는 먼 세상의 일처럼 생각하는 것 이다.
당신이 어떻게 자신의 중요감을 충족시키 는지 나에게 말해 준다면 나는 당신이 어떤 사람인가를 말해 줄 수 있다. 그것이 당신의 성격을 결정하는 것으로 당신에게 가장 중 요한 일인 것이다. 존  록펠러는 중국 북 경에 최신식 병원을 건립하여 그가 생전에 보지도 못하고 또 앞으로도 볼 일이 없는 수
백만 명의 사람들을 치료하는 데 돈을 기부 함으로써 자신의 중요감을 획득했다. 한편 딜린저라는 사나이는 도둑， 은행강도, 살인 자가 됨으로써 자신의 중요감을 손에 넣었 다. 표이 수사관들이 그를 추격하고 있을 때 그는 미네소타 주의 한 농가로 뛰어들어가 이렇게 소리쳤다.
“나는 딜린저다!”
그는 자신이 민중의 적 1호라는 사실에 긍지를 느끼고 있었던 것이다. “당신들을 해치 지는 않겠다. 하지만 나는 딜린저다!”라고 그는 자랑스럽게 말했다.
그렇다. 딜린저와 록펠러를 구분 짓는 중 요한 차이점은 그들이 자신의 중요감을 충 족하기 위해 택한 방법이다.
유명인들이 자신의 중요감을 충족시키기 위해서 애쓴 흥미 있는 예는 역사 속에 많이 남아 있다. 조지 워싱턴도 ‘미합중국 대통령 각하’라고 불리기 원했으며， 콜럼버스는 ‘해 군 제독 및 인도 총독’이라는 칭호에 탐을 냈다. 러시아의 캐더린 여왕도 ‘여왕 폐 하’라는 칭호를 쓰지 않은 편지는 뜯어보기 를 거절했다. 백악관 시절의 링컨 부인은 그 랜트 장군의 부인을 사납게 노려보며 “내가 앉으라는 말도 하기 전에 감히 내 앞에서 의 자에 앉다니， 괘찜하군!” 하고 매섭게 소리 쳤다.
미국의 백만장자들은 1928년 버드 제독이 이끄는 남극 탐험대의 빙산에 자신의 이름 을 붙여준다는 조건하에 자금을 지원했다.
또한 빅토르 위고는 파리시의 이름을 자신 의 이름으로 바꾸려는 엄청난 야심이 있었 다. 위대한 셰익스피어도 가족을 위한 문장을 획득함으로써 자신의 이름에 영광 을 더하려고 노력했다.
타인의 동정과 주의를 끌어 자신의 중요감 을 채우기 위해 병을 앓는 사람도 더러 있 다. 예를 들어 맥킨리 부인은 중요감을 만족 시키기 위해 미국의 대통령인 남편으로 하 여금 중요한 국사를 밀어두고라도 자신이 잠들 때까지 몇 시간이고 침대 옆에 앉아 간 호하게 했다. 그리고 그녀는 치과 의사한테 치료 받는 동안에도 남편에게 옆에 있도록 강요함으로써 주목 받고 싶은 강한 욕망을 만족시켰는데， 어느 날 남편이 존 헤이 국무장관과의 면담 약속을 지키기 위해 그녀를 치과 의사에게 맡겨 두고 자리를 떠났을 때 한바탕 소동을 벌이기도 했다.
작가인 메리 로버츠 라인하트는 언젠가 젊 고 활기에 넘친 한 여성이 중요감을 얻기 위 해 병을 앓게 된 이야기를 들려 주었다.
“어느 날 그 여성은 무엇인가 원인을 알 수 없는 문제에 부딪혔는데 아마 그녀의 나이 문제였겠죠. 혼기를 놓치고 희망 없는 고독 한 세월만 계속되면서 그녀에게 기대할 것 이라고는 거의 아무것도 남아 있지 않았어 요. 그녀는 결국 몸져 눕고 말았지요. 그래 서 10년 동안 그녀의 노모는 음식 접시를 들 고 3층까지 오르내리며 그녀를 간호하지 않 을 수 없었어요. 그러던 어느 날 병간호에
지친 늙은 어머니는 쓰러져 죽고 말았어요. 그녀는 비탄에 젖어 몇 주일 동안 괴로워했 는데， 결국 침대에서 일어나 전과 다름없이 건강을 되찾았습니다.”

전문가에 의하면， 사람들은 각박한 현실 세상에서 거부 당해 자기 중요감을 상실했 을 때 환상의 세계에서 만족을 얻으려고 실 제로 미쳐버리는 경우가 있다고 한다. 미국 에는 다른 모든 질병을 합친 것보다 정신 질 환으로 고통 받고 있는 환자들이 훨씬 더 많 다고 한다.

정신 이상의 원인은 무엇일까?
아무도 이러한 막연한 질문에 대답할 수는 없지만，우리는 매독같은 종류의 병이 뇌세 포를 파괴하여 정신 이상을 일으키게 한다는 것을 알고 있다. 사실 모든 질환의 절반 가량은 뇌 조직 장애, 알콜， 독극물， 외상 같 은 신체적인 원인에 의해서 발생한다. 그러 나 그 나머지 절반은 이것이 이 이야기의 놀라운 부분이지만 명백히 뇌 조직에는 아 무런 조직적 결함이 없다고 한다. 시체를 해 부해서 초정밀 현미경으로 그들의 뇌세포를 연구해 보아도 보통 사람의 세포와 아무런 차이가 없다는 것이다.

그 사람들은 왜 정신 이상을 일으켰을까?
나는 한 일류 정신병원 원장에게 물어보았 다. 그 분야에 관한 지식으로 최고의 영예와 학위를 받은 그 의사는， 환자들이 왜 정신 이상을 일으키게 되었는지는 솔직히 자기도 모른다고 했다. 확실히 알고 있는 사람은 아
무도 없었다. 그러나 많은 사람들이 현실 세 계에서 충족되지 않는 자기 중요감을 얻기 위해 정신병 환자가 된다고 말하면서，그는 나에게 이런 이야기를 들려주었다.
“지금 내 병원에 결혼에 실패한 환자가 한 사람 있습니다. 그녀는 사랑과 성적인 만족 과 자녀와 사회적인 지위를 원했지만， 인생 은 그녀의 모든 희망을 파괴해 버렸습니다. 그녀의 남편은 그녀를 사랑하지 않았고, 아 내와 함께 식사하는 것조차 거부하고 2층에 있는 자신의 방으로 식사를 가져오도록 그 녀에게 명령했답니다. 그녀는 자녀도 아무 런 사회적 지위도 없었습니다. 결국 그녀는 정신 분열증을 일으켜서 상상 속에서 남편 과 이혼하고，아직도 처녀 시절의 이름을 쓰고 있다고 믿고 있었습니다. 이제 그녀는 지 금 영국 귀족과 결혼을 했다고 믿고 있어서， 자신을 스미스 백작부인이라고 불러 달라고 하고 있습니다.
그리고 자녀에 대해서는， 그녀는 매일 밤 새 아기를 낳고 있다고 상상하고 있어서， 내 가 갈 때마다 ‘의사 선생님, 저는 어젯밤에 아기를 낳았어요’라고 말합니다.”
그녀의 꿈을 가득 실은 배는 모조리 현실 이라는 암초에 부딪쳐 산산조각 나 부서져 버렸지만， 지금 그녀의 꿈을 실은 배는 광기 라는 휘황한 공상의 세계 속에서 순풍에 돛 을 달고 차례차례로 다음 항구에 안착하고 있는 것이다.
그 의사는 이렇게 말했다.
“설령 내게 그녀를 제정신으로 회복시킬 수 있는 능력이 있다 하더라도 나는 그렇게 하지 않을 것입니다. 그녀는 지금 있는 그대 로가 훨씬 더 행복하니까요.”
만일 어떤 사람이 중요감을 얻기 위해 실 제로 미쳐 버릴 정도로 그것을 갈구하고 있 다면，광기의 세계에서 사람들을 정당하게 평가해 줌으로써 우리들이 어떤 기적을 이 뤄낼 수 있는지 상상해 보라.
미국 실업계에서 최초로 연봉 1백만 달러 이상을 받은 사람 가운데 한 사람이 찰스 슈 왕이었다. 그 당시에는 소득세가 없었고， 1 주일에 50달러 받으면 높은 봉급으로 생각 되던 때이다. 슈왕은 불과 38세 때인 1921 년에 앤드류 카네기에 의해 채용되어 새로 설립된 ‘미국 강철회사’의 사장이 되었다. 그는 후에 미국 강철회사를 나와，당시 고전 하고 있던 ‘베들레헴 강철회사’를 인수하여 미국에서 가장 수익 높은 회사의 하나로 재 건시켰다.
앤드류 카네기는 찰스 슈왕에게 연봉 1백 만 달러，즉 하루에 3천 달러 이상의 급여를 무엇 때문에 지불했을까? 슈왕이 천재였기 때문에? 아니다. 제철의 최고 권위자였기 때 문일까? 그것도 아니다. 슈왑은 나에게 말하 기를， 자기보다 강철 제조에 관해 훨씬 많이 알고 있는 사람들을 직원으로 두고 있다고 했다.
그는 주로 사람들을 움직이는 자신의 능력 때문에 그와 같은 많은 봉급을 받았다고 말
했다. 나는 그에게 어떻게 사람들을 다루느 냐고 물었다. 여기에 그가 말한 비결이 있 다. 이 말이야말로 동판에 새겨 미국의 모든 가정과 학교，점포와 사무실에 걸어 놓아야 할 것이며， 학생들이 라틴어의 동사 변화나 브라질의 연간 평균 강우량을 기억하는 데 시간을 낭비하는 대신 이 말을 기억해야 할 것이다. 이 말을 우리들이 제대로 활용하기 만 한다면 우리 인생을 크게 바꿔 놓을 수 있을 것이다.
“내게는 사람들로부터 열정을 불러일으키 는 능력이 있는 것 같습니다” 하고 그는 말 했다. “그것은 내가 소유하고 있는 것 중 가 장 증요한 재산입니다. 사람들에게 그들 최 고의 가능성을 계발하게 하는 방법은 격려와 칭찬입니다.”

“상사로부터 꾸지람을 듣는 것만큼 인간의 향상심을 해치는 것은 없습니다. 나는 결코 누구도 비판하지 않습니다. 대신 사람들에 게 일을 하도록 동기를 부여해야 한다고 믿 고 있어서， 될 수 있으면 칭찬하려고 노력하 고 결점을 들추어 내는 것을 싫어합니다. 그 사람이 한 일이 마음에 들면 진심으로 찬사 를 보내고 아낌없이 칭찬합니다.”
이것이 바로 슈왕이 행한 일이다. 그러나 보통 사람들은 어떻게 하는가? 정확하게 그 반대로 한다. 어떤 일이 마음에 들지 않으면 부하들을 묵사발이 되도록 몰아세우지만 일 이 마음에 들면 아무 반응도 하지 않는다. 옛말에 “잘못하면 할 때마다 반드시 꾸지람을 듣는데 몇 번의 좋은 일을 해도 칭찬을 들은 일이 없다”는 말이 있다.
“사업 관계로 나는 세계 각국의 많은 훌륨 한 사람들과 만났는데，아무리 훌륨하고 아 무리 지위가 높은 사람일지라도 잔소리를 들으며 일하는 것보다 칭찬을 들으면서 일 할 때 더 일을 잘할 수 있고, 보다 많은 노력 을 기울인다는 것을 발견했습니다” 하고 슈 왕은 말했다.
그가 한 말이야말로 앤드류 카네기가 공전 의 대성공을 거둔 가장 중요한 이유 중 하나 인데， 카네기는 자신의 직원들에 대해 공석 에서뿐만 아니라 개인적으로도 칭찬을 아끼 지 않았다.
카네기는 자신의 묘비에서도 직원들을 칭찬하기를 원했다. 그는 자신을 위한 묘비명 을 썼는데 그 내용은 다음과 같다.
“자기보다도 현명한 사람들을 주변에 모이 게 하는 법을 터득한 자，이곳에 잠들다.”
사람들을 다루는 데 있어 존 록펠러  1세가 거둔 성공 비결 중 하나가 바로 진심에 서 우러나온 감사였다. 사업 동료 중의 한 사람인 에드워드 베드포드가 남미에서 물건 을 잘못 구입하여 회사에 1백만 달러의 손 해를 입혔다. 록펠러는 그를 비난했어야 했 다. 그러나 록펠러는 베드포드가 최선을 다 했다는 것을 알고 있었고，사건은 벌써 끝나 있었다. 그래서 그는 거꾸로 상대를 칭찬할 것을 찾았다. 그는 베드포드가 투자한 돈 가 운데 60퍼센트를 회수하게 된 것을 축하했다.
“훌륭하네, 그만큼 회수하게 된 것도 큰 수 완이야” 하고 록펠러는 말했다.
내가 모아둔 기사 가운데 실제 이야기는 아니지만 그것이 진실을 말해 주기 때문에 여기에 소개해 보겠다.
한 능장의 주부가 고된 하루 일을 마치고 돌아와 가족들이 앉아 있는 식탁 앞에 건초 더미를 가져다 놓았다. 가족들이 화를 내며 미쳤느냐고 소리치자，그녀는 이렇게 대답 했다.
“어떻게 그것을 알아보았지? 지난 20년 동 안 나는 당신들을 위해 음식을 만들어 왔는 데，당신네들이 건초를 먹지 않는다는 이야 기는 한 번도 들어본 적이 없어.”
몇 년 전에 집을 나간 주부들에 관해 연구 한 적이 있었는데， 주부들이 집을 나가는 가 장 큰 이유가 무엇이라고 생각하는가? 그것 은 바로 ‘칭찬의 부족’이었다. 가출한 남편 들에 대해서도 연구해 보면 아마 같은 대답 이 나올 것이라고 나는 장담한다. 우리는 흔 히 배우자에게 감사의 표현을 하지 않는 것 을 너무나 당연한 일로 여기고 있다.
우리 코스에 들어온 한 사람이 부인이 요 구한 것에 대해 이야기했다. 그의 부인은 교 회의 자기 계발 프로그램에 다른 여성들과 함께 참여하고 있었다. 그녀는 남편에게 자 신이 훌륭한 가정 주부가 되는 데 필요한 여 섯 가지 요구 사항을 기입해 달라고 했다. 남편은 그 강좌에서 이렇게 보고했다.
“저는 그런 요구 사항에 놀랐습니다. 솔직 히 말해 아내가 고쳐 주었으면 하고 생각하 고 있는 여섯 가지를 적는 일은 쉬운 일이었 습니다. 그러나 아내도 제가 고쳐 주었으면 하고 생각하고 있는 것이 수천 가지는 될 것 같았습니다. 그래서 기입하는 대신 아내에 게 이렇게 말했습니다. ‘생각할 시간이 필요 하니 내일 아침에 대답을 하겠소’라고요.

다음 날 아침，저는 일찍 일어나서 꽃집에 전화를 걸어 붉은 장미 여섯 송이를 아내에 게 보내 달라고 부탁했습니다. 꽃다발에는 ‘당신에게 고쳐 달라고 할 여섯 가지 일을 생각할 수가 없었소. 나는 지금 당신 그대로 의 모습을 사랑하오’라고 쓴 카드를 붙여 놓 도록 했습니다.
그날 저녁 집에 도착했을 때 누가 저를 문 앞까지 마중나왔을 것이라고 생각하십니까? 물론 눈물을 가득 담고 있는 제 아내였습니 다. 두말할 것도 없이 저는 아내가 요구한 대로 비판하지 않은 것을 무척 다행스럽게 생각했습니다.
일요일，교회에서 아내가 자신의 연구 과 제에 대한 성과를 보고하자，아내와 함께 연 구하고 있는 몇몇 여성들이 저를 찾아와 이 렇게 말했습니다. ‘우리가 들은 것 중에 가 장 사려 깊은 대답이었습니다.’ 그때 비로소 저는 찬사의 힘이 얼마나 큰 것인지 깨달았 습니다.”
플로렌츠 지그펠드는 브로드웨이를 현혹 시킨 대홍행사인데 ‘미국 여성을 미화’시키는 뛰어난 재능으로 명성을 얻었다. 그는 아 무도 두 번 다시 돌아보지 않을 것 같은 초 라한 소녀를 찾아냈는데， 그 소녀는 무대에 서기만 하면 신비스러운 매력을 지닌 여인 으로 돌변하는 것이었다. 칭찬과 자신감의 가치를 알고 있던 지그펠드는 정중한 태도 와 깊은 호의를 나타냄으로써，여성들 스스 로 아름답다는 자신감을 갖게 해주었다. 그 는 현실적이었는데 코러스 걸의 봉급을 주 30달러에서 최고 1백 75달러까지 올려 주 었다. 또한 지그펠드는 기사도 정신의 소유 자이기도 해서， 공연 첫날에는 쇼의 배우들 에게 전보를 보내고， 모든 코러스 걸들에게 값비싼 장미 꽃다발과 축전을 보냈다.

언젠가 나는 호기심으로 단식을 해볼 결심으로 아무것도 먹지 않고 6일간을 견뎌낸 적이 있었다. 그것은 그다지 어려운 일이 아 니었다. 단식을 한 지 이틀째 되는 날보다 6 일째 되는 날이 배가 덜 고팠다.
그런데 모두가 알고 있는 바와 같이 만일 누군가가 자기 가족이나 직원들에게 6일 동 안 음식을 주지 않고 굶긴다면 그것은 범죄 를 저지르는 것이라고 생각할 것이다. 그러 나 그들은 음식물 못지않게 누구나 갈망하 고 있는 것，즉 진심어린 찬사를 그들에게 주지 않고 6일간 혹은 6주간 심지어는 60년 간씩이나 지나쳐 버리는 것이다.
한 시절을 풍미했던 유명한 배우 중 한 사 람인 알프레드 런트가〈비엔나의 재회〉에서 주인공 역을 맡았을 때 “내가 가장 필요로 하는 것은 나의 자부심을 키워주는 말이다” 라고 했다.
우리는 자신의 자녀， 친구 그리고 직원들 의 신체에 영양분을 주고 있지만 그들의 자 부심에 영양분을 주는데는 얼마나 인색한 가? 우리는 그들에게 불고기와 감자를 주어 에너지를 축적하게 만들지만， 샛별의 합창 처럼 몇 년을 두고 그들의 기억 속에서 노래 하게 될 친절한 감사의 말을 하는데 는 몹시 인색하다.
폴 하비는 그의 라디오 프로〈남은 이야기 〉에서 진지하게 칭찬하는 것이 한 사람의 인 생을 어떻게 바골 수 있는지에 대해 말했다. 몇 년 전에 디트로이트에 있는 한 교사가， 스티비 모리스에게 교실에서 없어진 쥐를
잡는 일을 도와달라고 요청했다. 교사는 그 곳에 있는 어떤 학생도 갖고 있지 못한， 신이 스티비에게만 내려준 재능을 알고 있었 던 것이다.
조물주는 스티비에게 눈을 멀게 한 대가로 뛰어난 청각을 내려 주었다. 그러나 그는 이 재능에 대해 칭찬받은 일이 그때가 처음이 었다. 십여 년의 세월이 흐른 지금, 스티비 는 그 칭찬이 새로운 인생의 시작이 되었다 고 회상한다. 그때부터 그는 청각 재능을 발 전시켜 마침내 ‘스티비 원더’라는 이름의， 70년대 가장 훌륭한 팝송 가수이자 작곡가 가되었다.
어떤 독자들은 위의 예를 읽고 이렇게 투 덜댈지도 모른다.
“말도 안 돼! 아첨을 하라고? 날더러 비위 를 맞추라고? 나도 그런 수법은 이미 다 써 보았어. 전혀 효과가 없더라고. 적어도 머리 속에 글줄이나 든 사람들에게는!”
물론 아첨은 분별력 있는 사람들에게는 천 박하고 이기적이며 무성의한 것이다. 아첨 은 실패하기 십상이며 대개 실패하고 만다. 그러나 세상에는 칭찬에 너무나 굶주리고 목이 마른 나머지 풀잎이나 벌레를 닥치는 대로 먹듯이 아무거나 먹어 치우는 사람이 있는 것도 사실이다.
빅토리아 여왕도 아첨을 좋아하는 경향이 있었다. 당시의 수상인 벤자민 디즈렐리는 여왕을 알현할 때에는 아첨을 했다고 고백 했다. 그의 말을 정확하게 인용하면 ‘흙손으로 벽을 바르듯이’ 아첨했다고 한다. 그러나 그는 대영제국을 다스렸던 재상들 가운데 가장 세련되고 재능 있고，빈틈 없는 사람이 었다. 디즈렐리는 사교의 천재였다. 그에게 유효했던 방법이 우리들에게도 효과가 있으 리란 법은 없다. 긴 안목으로 보면 아첨은 이익보다 해를 더 많이 가져다 줄 것이다. 아첨은 허위이며 위조 지폐와도 같아서， 그 것을 다른 사람에게 넘겨주면 반드시 곤경 에 처하게 된다.
칭찬과 아첨의 차이는 무엇일까? 그것은 간단하다. 한쪽은 진지하고, 다른 한쪽은 무 성의한 것이다. 한쪽은 마음속으로부터 나 오는 것이고， 다른 한쪽은 이 사이에서 새어 나오는 것이다.  한쪽은 이기적이지 않고 다
른 한쪽은 이기적이며， 한쪽은 환영받고 다 른 한쪽은 누구에게나 비난을 받게 된다.
최근에 나는 멕시코 시티의 차팔테팩 궁전 에 있는 멕시코의 영응 알바로 오브레곤 장 군의 동상을 보았다. 동상의 하부에는 장군 의 현명한 철학에서 따온 그의 신조가 새겨 져있었다.
“적을 두려워할 것이 아니라， 감언으로 아 첨하는 벗을 두려워하라.”
나는 감언으로 아첨할 것을 권하는 것이 절대로 아니다. 그것과는 거리가 멀다. 내가 권하는 것은 ‘새로운 생활법’이다.
영국 국왕 조지 5세는 버킹검 궁에 있는 그의 서재 벽에 여섯 가지 금언을 걸어 놓고 있었다. 그 금언 중 하나는 이런 것이었다.
“싸구려 칭찬은 하지도 말고，받지도 말 라.”
바로 싸구려 칭찬이 아첨인 것이다. 언젠 가 나는 언제 보아도 가치가 있다고 생각되 는 아첨에 대한 정의를 읽은 적이 있다.
“아첨이란 다른 사람에게 그가 생각하고 있는 것을 말해 주는 것이다.”
랄프 왈도 에머슨은 “자기가 하고 싶은 말 을 하라. 인간은 어떠한 말을 해도 본심을 속일 수 없다”고 말했다.
만약 아첨으로 모든 일이 해결된다면 누구 나 아첨을 하게 될 것이고，우리는 모두 인 간관계에 대해 전문가가 될 것이다.
인간은 어떤 명백한 문제에 관해서 생각하 지 않을 때에는 대부분 자신에 대해 생각하면서 보낸다. 만약 우리가 잠시 자기 자신에 관해 생각하는 것을 중단하고 다른 사람의 장점에 대해서 생각하기 시작한다면， 입밖 으로 나오기도 전에 금방 알 수 있는 천박하 고 허위에 찬 아첨 따위는 하지 않게 될 것 이다.
일상생활에서 가장 무시되기 쉬운 미덕 중 의 하나가 칭찬이다. 왜 그런지 우리는 자녀 가 학교에서 좋은 성적을 받아 왔을 때 칭찬 하기를 게을리하며， 아이가 과자를 굽거나 처음으로 새 집을 만드는 데 성공했을 때도 격려해 주기에 인색하다. 아이들에게 있어 서 부모의 관심이나 칭찬보다 더 기른 것은 없는데도 말이다.
다음에 당신이 식당에서 맛있는 음식을 먹었을 때는 맛있었다고 주방장에게 전해주기 바란다. 그리고 피로에 지친 판매원이 이례 적인 친절을 베푼다면 그 점에 대해 고맙다 는 인사를 하라.
성직자들과 직업적인 강사， 그리고 대중 연설가들은 청중에게 자기 자신을 모두 쏟 아붓고서도 감사의 말 한마디 받지 못했을 때의 실망감을 알고 있다. 이러한 직업적인 사람들도 그런데 하물며 사무실이나 점포 그리고 공장에서 근무하는 사람들이나 우리 의 가족이나 친구들은 더할 나위가 없을 것 이다. 대인관계에 있어서 우리의 친구는 모 두 인간이며 칭찬을 갈망하고 있다는 사실 을 잊어서는 안 될 것이다. 그것은 모든 인 간이 즐겨하는 정당한 요구인 것이다.
매일의 생활 속에서 조금이라도 우호적인 감사의 자취를 남기도록 하자. 그러면 다음 에 그곳을 지나칠 때 그 조그마한 우정의 불 꽃이 장밋빛 햇불이 되어 길을 비쳐 주는 것 을 보고 깜짝 놀랄 것이다.
코네티컷 주의 뉴 페어필드에 사는 파멜라 던행은 업무상 일솜씨가 서툰 직공들을 감 독하게 되었다. 한 직공이 어찌나 일을 신통 치 않게 하는지 다른 종업원들이 그를 놀려 대는 것은 물론， 작업 시간에 통로를 뛰어다 니며 그가 만든 물건을 들고 핀잔을 주곤 했 다. 그것은 여러 가지로 해를 끼쳐 작업장의 생산성을 배앗고 있었다.
파멜라는 그 직공에게 동기부여를 하기 위 해 여러 가지 방법을 써 보았으나 별 효과가 없었다. 그러던 중 그녀는 가끔씩 그 직공이 특별히 일을 잘 해낼 때가 있다는 것을 알았 다. 그녀는 그때마다 다른 직공들 앞에서 그 를 칭찬했다.
그의 솜씨는 날마다 향상되어 곧 그는 모 든 일을 훌름하게 해낼 수 있게 되었다. 이 제 그는 남보다 뛰어난 작업 능률을 올리게 되었고 다른 직원들도 그에게 칭찬을 하며 능력을 인정해주고 있다. 이처럼 비판이나 비웃음이 없는 정직한 칭찬은 좋은 결과를 가져다 준다.
사람의 감정을 상하게 하는 것은 그 사람 을 변화시키지 못할 뿐만 아니라 오히려 적 대감만 불러 일으킨다. 내가 매일 아침 볼 수 있도록 거울에 붙여 놓은 격언이 있다.
나는 이 길을 단 한 번만 지나갈 수 있을 뿐이다. 그러므로 다른 사람에게 좋은 일을 할 수 있거나 친절을 베풀 수 있다면 지금 바로 행하겠다. 이 길을 다시는 지나가지 못 할 것이기에 지체하거나 게을리하지 않겠 다.
에머슨은 이렇게 말했다.
“내가 만난 모든 사람들은 어떤 면에서 나 보다 우수한 사람들이며，그 점에서 나는 누 구에게서나 배운다.”
만일 그것이 에머슨에게 있어서 진실이었 다면 우리 같은 사람에게는 몇 백 배나 더 진실이 아니겠는가? 우리의 장점이나 욕구
를 버리고 다른 사람의 장점을 찾아내려고 노력하자. 그리고 아첨 따위는 잊어버리자. 솔직하고 진지한 마음으로 칭찬을 하자.
“진심으로 찬사를 보내고 아낌없이 칭찬하 자.”
그러면 사람들은 당신의 말을 마음속 깊이 소중히 간직하고 아끼며 평생을 두고 되풀 이할 것이다. 당신이 그것을 잊어버린 뒤에 도 상대방은 그것을 두고두고 반복할 것이 다.

원칙 2
솔직하고 진지하게 칭찬하라
상대방의 입장에서 사물을 보라
해마다 여름이 되면 나는 가끔 메인 주에 낚시를 하러 간다. 나는 딸기와 이스크림 을 무척 좋아하는데， 어떤 이유인지 물고기 는 지렁이를 더 좋아한다. 그러므로 나는 낚 시하러 갈 때는 내가 좋아하는 것은 생각지 않고 물고기가 좋아하는 것을 생각한다. 나 는 물고기 앞에는 딸기와 아이스크림을 매 달지 않고 지렁이나 메뚜기를 드리워 놓고
“자，맛있게 먹어라” 하고 말한다.
사람을 낚을 때에도 왜 이와 똑같은 방법 을 이용하지 않는가?
이 방법이야말로 1차 세계대전 때 영국의 수상을 지낸 로이드 조지가 사용한 방법이 다. 누군가 그에게 윌슨，올란도, 클레망소 등 잊혀진 지 오래된 지도자들과 달리 변함 없이 권력의 자리에 앉아 있는 비결에 대해 물었다. 그러자 그는 권력의 자리에 지금도 앉아 있는 이유를 한마디로 표현하라면 낚 시 바늘에 물고기의 구미에 맞는 것을 달아 두는 법을 배운 탓이라고 대답했다.
우리는 왜 자신이 원하는 것에 관해서만 이야기하는가? 그것은 어린아이의 장난처럼 유치하고 우스꽝스런 짓이다. 물론 인간은 자신이 원하는 것에 관심을 갖고, 또 영원히 그것에 관심을 가질 것이다. 하지만 다른 사 람은 당신이 원하는 것에 관심이 없다. 세상 사람 모두 자기가 원하는 것에만 관심을 갖 고 있다.
따라서 다른 사람을 움직일 수 있는 유일 한 방법은 그들이 원하는 것에 관해 이야기 하고, 그것을 어떻게 하면 얻을 수 있는지 보여 주는 것이다. 이것을 잊고서는 사람을 움직일 수 없다.
내일 당신이 누군가에게 어떤 일을 시키려 고 할 때 이 점을 명심하라. 만일 당신이 자 녀에게 담배를 피우지 못하게 하고 싶으면 설교나 당신의 희망에 대해서 일절 이야기 해서는 안 된다. 

아일랜드 출신의 가정부가 그들의 모습을 보았다. 그녀는 에세이나 책을 쓸 능력은 없 었지만 적어도 이같은 상황에서는 에머슨보 다 말이나 송아지에 대해 더 많이 알고 있었 다. 그녀는 송아지가 원하고 있는 것이 무엇 인지를 생각하고 송아지의 입 속에 자신의 손을 집어 넣어 빨게 하고서 아주 쉽게 송아 지를 외양간으로 끌고 들어갔다.
당신이 이 세상에 태어난 날부터 해온 모 든 행동은 당신이 무엇인가를 원했기 때문 에 한 것이다. 당신이 적십자사에 많은 돈을 기부한 것은 어떻게 해석할 수 있는가? 그렇 다. 그것도 이 법칙의 예외는 아니다. 당신 이 그곳에 돈을 기부한 것은 도움을 주고 싶
었기 때문이다. 즉， 당신은 아름답고 비이기 적이며 신성한 일을 하고 싶었던 것이다.
“가난한 형제를 돕는 것은 주님에게 주는 것과 같으니라.”
아름다운 행위에서 얻어지는 기름보다 돈 이 더 좋은 사람은 기부 같은 것은 하지 않 을 것이다. 물론 거절하는 것이 창피해서， 또는 어떤 고객이 그렇게 하기를 요구했기 때문에 기부할 수도 있을 것이다. 그러나 한 가지 명백한 사실은 당신이 무엇인가를 원 했기 때문에 기부를 했던 것이다.
해리 노 오버스트리트 교수는 그의 유명한 저서「인간의 행동을 지배하는 힘」에서 이 렇게 말했다.
“인간의 행동은 마음속의 강한 욕구에서 생긴다. 따라서 사업에서나 가정，그리고 학 교에서나 정계에서 장차 리더가 되려는 사 람에게 해줄 수 있는 최선의 충고는， 첫째 다른 사람의 마음에 강한 욕구를 불러일으 키라는 것이다. 그것을 할 수 있는 사람은 전 세계를 얻을 수 있고， 그렇게 할 수 없는 사람은 외로운 길을 걷는다.”
1시간에 2센트씩 받는 일로 시작하여 나중 에는 사회의 각 방면에 무려 3억6천5백만 달러를 기부한 스코틀랜드의 가난한 노동자 였던 앤드류 카네기는 사람을 움직이는 유 일한 방법은 그들이 원하고 있는 것에 대해 이야기하는 것이라는 사실을 이미 인생의 초기에 깨달았다. 학교라고는 4년밖에 다니 지 않은 그였지만 어떻게 사람을 다루는 지
에 대해서만큼은 누구보다 잘 알고 있었다.
카네기의 형수는 두 아들 때문에 항상 걱 정하고 있었다. 그들은 예일 대학에 재학중 이었는데 자신들의 일에 너무 바빠 집에 편 지 쓰는 것을 게을리하고， 어머니가 아무리 몸이 달아 편지를 보내도 답장 한번 하지 않 았다.
그러자 카네기는 특별히 답장을 보내라는 요구를 하지 않고도 자신은 답장을 받을 수 있다고 하며 1백 달러 내기를 제의했다. 누 군가 내기에 몸하는 사람이 나서자 카네기 는 조카에게 아무 내용이 없는 잡담 비슷한 편지를 보냈다. 다만 추신으로 두 사람에게 각각 5달러씩 보낸다는 것만을 썼다.
하지만 카네기는 일부러 돈은 보내지 않았다.
답장은 지체 없이 왔다.
"친애하는 숙부님께. 보내주신 편지 감사 합니다……，
그 다음 문장은 상상에 맡기겠다.
또 다른 예는 우리 강좌의 참가자인 오하 이오 주 클리브랜드에 사는 스탠 노바크의 이야기다. 어느 날 저녁， 스탠이 집에 돌아 와 보니 막내아들 팀이 거실에서 발버둥치 며 악을 쓰는 것이었다. 아들은 다음 날부터 유치원에 가기로 되어 있었는데 그게 싫어 그렇게 떼를 쓰고 있었던 것이다. 스탠의 일 반적인 대웅 방법은 아이를 자기 방 안에 가 두어 두고 유치원에 가겠다고 할 때까지 타 이르는 것이었다. 그 방법밖에는 없었다.
그러나 그날 밤에 그렇게 해보았자 기분좋 게 아들을 유치원에 보내기는 틀렸다는 생 각이 든 스탠은 의자에 앉아 ‘내가 아들이라 면 유치원에 가는 것이 어째서 즐겁겠는 가?’에 대해 조용히 생각해 보았다. 스탠은 아내와 함께 앉아 아들이 유치원에서 즐길 수 있는 일，가령 손가락으로 그림 그리기， 노래 부르기， 새로운 친구 사귀기 등 리스트 를 만들어 보았다. 그리고 그것을 행동으로 옮겼다.
“우리들 모두 아내 릴과 큰아들 밥, 그리 고 나 부엌 식탁 위에서 손가락으로 그 림을 그리기 시작했습니다. 곧 팀은 곁눈질 로 우리를 훔쳐보기 시작하더니 자기도 끼 워달라고 졸랐습니다. ‘안돼. 손가락으로 그
림을 그리려면 먼저 유치원에 가서 그리는 법을 배워와야해.’ 그리고 나는 열심히 팀이 알아들을 수 있는 말로 리스트에 적은 재미 있는 일들을 설명해 주었습니다. 다음날 아 침，내가 제일 일찍 일어난 줄 알고 아래층 으로 내려가 보니 녀석이 거실의 의자에 앉아 자고 있었습니다. ‘얘야， 여기서 뭘하고 있니?’ 하고 내가 물었습니다. ‘응， 유치원에 가려고 기다리고 있어요. 지각하기 싫으니 까요.’ 온가족의 열의가 강제나 억지 설득으 로는 이룰 수 없는 열렬한 의욕을 팀에게 불 러일으켰던 것입니다.”
내일이면 당신은 어떤 일을 하도록 누군가 를 설득해야 하는 상황에 처할 지도 모른다. 그때는 말을 하기 전에 잠시 쉬며 자기 자신에게 물어 보아라.

‘어떻게 하면 이 사람에게 이 일을 하도록 만들 수 있을까?’

이런 질문은 우리가 우리의 욕심에 관해 쓸데없는 잔소리를 늘어놓으며 경솔하게 일 에 뛰어드는 것을 방지해 줄 것이다.
언젠가 나는 계속되는 강의를 위해 매 시 즌 20일 동안 밤에만 뉴욕의 한 호텔을 빌리 곤했다.
어느 계절에는 갑자기 사용료를 3배 가까 이 인상하겠다는 통지를 받았다. 그때는 인 쇄된 전단지 배부가 모두 끝나 광고가 모두 나간 상태였다.
당연히 나로서는 인상된 임대료를 지불하 고 싶지 않았다. 그러나 호텔 담당자에게 내생각을 이야기해 보았자 무슨 소용이 있단 말인가? 그들은 자신들이 원하는 것에만 관 심이 있었다. 그래서 나는 이틀 정도 지난 다음 지배인을 찾아 갔다.

“저는 당신의 편지를 받고 약간 놀랐습니 다. 그러나 당신을 탓하고 싶지 않았습니다. 당신의 입장에 있었다면 아마 저도 역시 당 신과 같은 내용의 편지를 썼을 겁니다. 호텔 지배인으로서 당신의 의무는 가능한 한 많 은 이익을 올리는 데 있습니다. 만일 이익을 올리지 못한다면 당신은 해고를 당할 것이 고，또 해고당해야 마땅할 것입니다. 자， 당신이 임대료를 굳이 올리겠다면 종이 쪽지에 당신에게 생길 이익과 손해를 한번 따로 적어보십시오” 하고 말했다.
그리고 나는 편지지를 집어들어 세로로 가 운데에 기다랗게 줄을 긋고서 한쪽엔 이익， 다른 한쪽엔 손해라고 적었다. 나는 이익란 의 첫머리에 ‘큰 홀 비었음’이라고 적어 넣 었다. 그리고는 말을 계속했다.
“당신은 큰 홀이 비었으니 그곳을 댄스 파 티나 회합을 위해 빌려 줄 수 있는 이익을 갖게 되었습니다. 그것은 커다란 이익입니 다. 왜냐하면 그런 모임에서는 시시한 강좌 보다는 많은 돈을 낼 테니까요. 만일 내가 시즌 20일 동안 밤에 호텔의 대강당을 차지 한다면 분명히 당신은 이익이 훨썬 많이 나 는 사업을 놓치게 되는 결과를 초래할 것입 니다.
자， 이번에는 손해가 나는 부분을 생각해 봅시다. 첫째， 나에게 나올 수익이 없어지기 때문에 수입이 줄어듭니다. 사실 줄어들기 보다는 전혀 수입이 없습니다. 왜냐하면 당 신이 요구하는 임대료를 지불할 수 없기 때 문입니다. 저는 부득이 이 코스를 다른 곳에 서 열 수밖에 없습니다.
당신에게는 또 다른 손해가 있습니다. 이 강좌에는 많은 지식인과 문화인들이 참석합 니다. 그것은 호텔로서는 좋은 선전이 아니 겠습니까? 실제로 당신이 만약 5천 달러를 들여 신문에 광고를 낸다고 해도 저의 강좌 가 끌어들이는 만큼의 많은 사람을 호텔로 불러들일 수는 없을 겁니다. 그것만 해도 호 텔로서는 커다란 손해가 아닐까요?”
이야기를 하면서 나는 손해란에다 두 가지를 적어놓았다. 그리고는 종이를 지배인에 게 건네주며 말했다.
“당신에게 발생할 이익과 손해의 양쪽 모 두를 신중하게 검토해 저에게 최종적인 결 정을 알려주시기 바랍니다.”
다음 날 나는 지배인으로부터 편지를 받았 는데 임대료는 당초의 3백 퍼센트 대신 50 퍼센트만을 인상하겠다는 내용이 었다.
당신은 내가 원하는 것에 대해서는 한마디 말도 하지 않고 내가 원하는 것을 얻어냈다 는 사실에 주목하기 바란다. 나는 시종일관 상대방이 원하는 것과 그것을 어떻게 얻을 수 있는지에 관해서만 이야기했다.
만약 내가 사람들이 흔히 하는 행동을 취 했다고 생각해 보자. 그 사람의 사무실로 뛰어들어가 “전단지가 이미 인쇄됐고， 광고도 끝난 지금 임대료를 3백 퍼센트나 올리다니 이게 무슨 짓이오? 말도 안 되는 얼바진 짓 이오! 한 푼도 더 낼 수 없소!”라고 목청 높 여 소리쳤다고 가정해 보자.
그러면 어떤 결과가 나타났을까? 당신도 예상했겠지만 서로 간에 옥신각신 논쟁만 벌일 뿐 그 어떤 바람직한 결과는 나오지 못 한다. 설령 내가 지배인을 설득해서 그가 옳 지 못하다는 것을 알게 했다 하더라도 그는 자존심 때문에 양보하지 않았을 것이다.
여기에 훌륭한 인간관계를 위한 최상의 충 고가 있다.
“성공의 유일한 비결은 다른 사람의 생각 을 이해하고，당신의 입장과 아울러 상대방의 입장에서 사물을 바로볼 줄 아는 능력이 다”라고 헨리 포드는 말했다.
참으로 옳은 말이기 때문에 한 번 더 되풀 이해 보겠다.
“성공의 유일한 비결은 다른 사람의 생각 을 이해하고， 당신의 입장과 아울러 상대방 의 입장에서 사물을 바라볼 줄 아는 능력이 다.”
이 말은 너무나 간단명료하기 때문에 누구 나 이 말이 담고 있는 진실을 금방 알 수 있 음에도 불구하고， 열 명 중 아홉 명이 열 번 중 아홉 번은 이 말을 무시해 버리고 있다.
예를 들어 보기로 하자. 내일 아침에 사무 실에서 책상 위에 놓인 편지를 읽어 보아라. 이처럼 대부분 중요한 상식의 법칙에서 벗
어나 있음을 알게 될 것이다. 전국에 지사를 둔 어느 광고 회사의 라디오 광고 국장이 보 낸 다음의 편지를 실례로 들어보겠다. 이 편 지는 전국 지방 라디오 방송국의 국장들에 게 보낸 내용이다. (편지의 각 문단마다 내 생각을 괄호 속에 적었다)

인디애나 주 블랭크빌
존 블랭크 귀하
친애하는 블랭크 씨
저희 회사는 라디오 광고 분야에서 선도적 인 광고 대행사의 위치를 견지하고자 합니 다.
[당신네 회사가 바라는 게 뭔지 내가 무슨 상관이야? 나는 내 문제만 해도 지금 골치가 아픈데. 은행에서는 우리 집 저당권을 말소 시키려 하고 있고，접시꽃은 해충을 입어 죽 어가고, 어제는 증권 시장이 폭락했어. 오늘 아침에는 8시 15분 통근차를 놓쳤고， 지난 밤 존슨네에서 열린 댄스 파티에는 초대도 못 받았어. 게다가 의사는 내가 고혈압， 신 경통 그리고 비듬까지 있다고 하더군. 그런 데 이게 무슨 일이야? 오늘 아침 신경이 굉 장히 날카로워져서 사무실에 왔는데， 편지 에 어느 주제넘은 사람이 자기네 회사가 원 하는 것만 잔뜩 늘어놓고 있다니. 홍! 자기 가 보낸 편지가 나한테 어떤 인상을 주고 있 는지 알기라도 한다면， 아마 이 친구 그 길
로 광고계를 떠나 세제나 만들 걸!]
우리 회사의 전국 광고 구좌는 현저하게 높아서 언제나 업계의 수위를 차지하고 있 습니다. 광고 시간을 집계해 보더라도 매년 정상을 고수하고 있습니다.
[당신네가 대규모이고 자본이 많고 정상을 차지하고 있다고? 그래서 어쨌다는 거야? 제너럴 모터스사와 제너럴 일렉트릭사，그 리고 미 합동참모부까지 다 합친 것보다 더 막강하더라도 내가 알 게 뭐냐고? 당신이 미 련한 벌새만큼이라도 센스가 있다면， 내가 관심을 갖고 있는 것은 당신네가 얼마나 막 강한가가 아니라 내가 얼마나 큰 존재인가 하는 것임을 알아이찌. 당신네가 만들었다 는 엄청난 성공 이야기를 듣고 보니 내가 더 왜소하고 보잘것없는 존재로 느껴지잖아.]
우리는 최신의 라디오 방송 정보로 고객에 게 서비스하기를 바랍니다.
[바란다고! 이 천하의 멍텅구리 같은 사람 아! 당신이 뭘 원하는지, 미국 대통령이 뭘 바라든지 내가 알 게 뭐요? 이것 보라구. 내 가 관심 있는 것은 내가 바라는 일에 대해서 란 말이오. 그런데 당신이 보낸 그 가당치도 않은 편지에는 이 점에 대해서는 일언반구 도 없소?】
그런고로 귀사가 주간 방송 정보를 송부하 는 회사의 우선 순위 리스트에 저희 회사를 넣어 주십시오. 모든 자세한 정보는 저희 회 사가 지혜롭게 방송시간을 예약하는 데 유 용하게 사용될 것입니다.
[우선 순위라고? 뻔뻔스럽기도 하군! 자기 회사에 대해 허풍을 떨면서 나를 주눅 들게 하더니 이제는 ‘우선 순위’에 끼워 달라고? 그것도 부탁하는 입장이면서 간곡한 말 한 마디도 없이 말이야.]
귀사의 최근 ‘방송 광고 현황’과 함께 본 서신에 대한 회신을 바로 보내 주시면 서로 도움이 될 것입니다.
[이런 멍청이 같은 사람! 가을철 낙엽만큼 이나 흔해 바진 편지를 보내 놓고서，그것도 내가 저당권， 접시꽃， 고혈압 등으로 걱정하 고 있는 이 판국에 뻔뻔스럽게도 나더러 자 기에게 사적인 회신을 보내달라고? 게다가 ‘바로’? 나도 당신 못지않게 바른 사람이란 것도 몰라? 최소한 내가 바쁘다고 생각하고 싶은 줄도 모르나 보네. 말이 나온 김에 하 는 말이지만，당신이 대체 뭔데 나한테 이래 라저래라 하는 거야. 서로 도움이 될 것이라 고? 이제야 당신이 내 입장을 이해해 주는구 먼. 그러나 당신은 어떻게 해야 내게 이득이 되는지 아직 잘 모르고 있군.]
그럼 이만 줄입니다.
라디오 광고국장
존도우배상
추신: 여기 동봉한 블랭크빌 저널 지 사본 은 귀하에게 도움이 되리라 생각되며 귀 방 송국에서 방송하셔도 좋을 것입니다.
[편지 마지막에서야 내 골칫거리를 해결하 는 데 도움이 될 방안을 제시하는군. 왜 편 지를 시작할 때 진작 이 이야기를 하지 않았 나? 그러니 지금 말해봐이: 무슨 소용이 있겠 어? 당신 같은 이런 실수를 끊임없이 범하는 광고쟁이들은 필경 숨골 이상 질환을 갖고 있을 게 틀림없어. 당신에게 필요한 것은 최근의 ‘방송 광고 현황’이 적힌 회신이 아니 라 갑상선 치료를 위한 약이겠지.]
평생을 광고계에서 일하며 다른 사람의 구매를 설득하는 일에 전문가라고 자처하는 사람들이 이런 편지를 쓴다면， 장사꾼이나 자동차 수리공들에게는 무엇을 기대할 수 있을까?
여기에 어느 대형 화물 터미널 소장이， 우리 강좌에 참가한 적이 있는 에드워드 버밀 렌 씨에게 보낸 편지를 소개하기로 하겠다. 이 편지를 받는 사람이 어떻게 느꼈을까? 잘 읽고 나의 이야기를 들어보기 바란다.

뉴욕시 브루클린 프론트가 2번지

요 제레가즈 선즈 주식회사
에드워드 버밀렌 귀하
안녕하십니까?
대부분의 물량이 오후 늦게야 폐사에 도착 하고 있어 폐사 화물 터미널의 발송작업이 늦어지고 있습니다. 그 결과 화물 체증 상 태， 인부들의 연장근무， 배차의 지연， 심지 어 어떤 경우에는 화물 운송이 지연되고 있 습니다. 11월 10일 모두 5백 10개의 귀사 박스를 오후 4시 20분에 받았습니다. 화물 접수가 늦어짐에 따라 생기는 바람직하지 못한 결과를 해소하는 데 협조해 주시기 부 탁드립니다. 화물을 보내실 때는 트럭을 아
침 일찍 이곳으로 보내 주시든지, 혹은 일부 라도 아침에 보내 주십시오.
위와 같이 배려하여 주시면 귀사의 트럭 대기 시간도 단축되고 화물도 당일 발송되 겠습니다.
그럼 이만 줄입니다.
소장 드림

이 편지를 읽고 제례가즈 선즈 회사의 영 업부장인 버밀렌 씨는 다음과 같은 코멘트 를 나에게 보내왔다.
“이 편지는 당초 의도한 바와는 전혀 다른 반대 효과를 가져왔습니다. 일반적으로 말 해서 우리에게는 별로 관심이 없는 자기 화물터미널의 애로 사항으로 시작하고 있습니 다. 저희 회사의 사정은 고려하지도 않은 채 협조만 구하고 있고， 편지의 마지막에 가서 야 저희가 협조를 해주기만 한다면 보다 더 많은 이익을 주겠다고 쓰고 있습니다. 다시 말해 저희가 관심을 갖고 있는 부분을 맨 나 중에 언급함으로써 전체적으로 협조를 구하 기보다는 반발심만 일으켰습니다.”

이 편지를 한 번 다시 고쳐 써보기로 하자. 우리의 문제를 이야기함으로써 시간을 허비 하지 말자. 헨리 포드의 말대로 타인의 입장 을 이해하고 자신의 입장과 동시에 타인의 처지에서 사물을 보고 판단하자.
여기에 수정된 편지를 소개하기로 하겠다.
최상의 것은 아니더라도 좀 더 나아진 형태 의 편지라고 생각한다.

뉴욕 시 브루클린 프론트가 2번지
요 제레가즈 선즈 주식회사
에드워드 버밀렌 귀하
안녕하십니까?
지난 14년 동안 변함없는 귀사의 성원에 깊이 감사를 드립니다. 성원에 보답하고자 언제나 신속하고 효율적인 서비스를 위해 노력하고 있습니다. 그러나 11월 10일자와 같이 오후 늦게 한꺼번에 대량의 화물을 보 내 주시면，죄송하오나 기대하시는 바에 어
긋나는 경우가 있게 됩니다. 왜냐하면 다른 회사에서도 오후 늦게야 화물을 도착시키기 때문입니다. 따라서 당연히 작업 체증이 빚 어집니다. 이렇게 되다 보면 어쩔 수 없이 귀사 트럭이 하역 부두에 묶여 있게 되고， 때로는 화물 선적이 지연됩니다. 이것은 유 감스러운 일이긴 하나 예방할 수 있습니다. 가능한 한 트럭을 아침에 하역 부두로 보내 주신다면 순조로운 작업이 이루어져 화물은 바로 선적될 것이고， 인부들도 제때에 퇴근 을 해 귀사에서 생산하는 맛있는 이탈리아 국수를 저녁으로 먹을 수 있을 겁니다. 언제 라도 성심 성의껏 기쁜 마음으로 귀사에 신 속한 서비스를 해드리겠습니다. 바쁘시니 일부러 답장을 주시지 않아도 됩니다.
그럼 이만 줄입니다.
소장 드림


뉴욕의 어느 은행에서 일하는 바바라 앤더 슨 여사는 자기 아들의 건강 문제로 인해 애 리조나 주 피닉스로 이사하고 싶었다. 강좌 에서 배운 원칙들을 이용하여 그녀는 피닉 스에 있는 12개 은행에 다음과 같은 편지를 보냈다.
존경하는 은행장님께
10년 동안 은행 실무를 쌓은 저의 경력이 귀 은행과 같이 급속도로 발전하는 회사에 도움이 될 것입니다.
뉴욕에 있는 뱅커즈 트러스트 회사에서 상
당히 많은 은행 실무를 익혀 현재 지점장의 직책에 이르기까지 본인은 고객관리， 신용 계， 대부계 그리고 관리업무 등과 같은 은행 실무의 제반 사항을 익혀 왔습니다.
저는 피닉스로 5월 중 이주하게 되며，귀 은행의 성장과 수익에 이바지할 수 있으리 라 자부합니다. 4월 셋째 주경 피닉스에 갈 때 제가 귀 은행에 얼마나 도움을 드릴 수 있는가에 대해 말씀드릴 기회를 주시면 대 단히 감사하겠습니다.
그럼 안녕히 계십시오.
바바라 앤더슨 올림

앤더슨 여사가 과연 이 편지의 회신을 몇 통이나 받았을까? 12개 은행들 중 11개가 그녀에게 인터뷰 요청을 했고, 여사는 이들 중 어느 은행의 요청을 받아들여야 할지 선 택해야 했다. 왜 그랬을까? 그녀는 자신이 원하는 것은 전혀 쓰지 않고 대신 상대방을 어떻게 도와줄 수 있는지와 그들의 요구 사 항에만 초점을 맞춰 편지를 썼기 때문이다.
오늘도 수천의 세일즈맨들이 충분한 수입 도 얻지 못하고 실망으로 지친 어깨를 축 늘 어뜨린 채 거리를 걷고 있다. 왜 그럴까? 그 들은 항상 자신이 원하는 것만 생각하고 있 기 때문이다. 그들은 당신과 내가 아무것도 사고 싶지 않다는 것을 깨닫고 있지 못하기 때문이다. 우리는 사고 싶은 것이 있으면 직 접 나가서 산다. 우리는 모두 자신의 문제를 해결하는 데 끊임없는 관심을 갖고 있다. 만일 외판원들이 그들의 서비스 내용이나 상 품이 우리의 문제를 해결하는 데 도움이 된 다는 것을 보여줄 수만 있다면 우리에게 찾 아다니며 팔려고 애쓸 필요가 없는 것이다. 우리가 직접 구입할 것이기 때문이다. 그리 고 고객이란 대개 타인의 권유에 의해서보 다는 자기 스스로 사고 싶어 산다고 생각하 기를 좋아하는 법이다.
그러나 많은 세일즈맨들은 구매자의 입장 에 서지 않고 판매하면서 세월을 보낸다.
수년간 나는 포리스트 힐즈에서 살았다. 이곳은 뉴욕 시의 번화가로 개인 주택이 들 어서 있는 조그마한 구역이다.
어느 날 아침 지하철 역으로 달려가고 있 는데，그때 나는 수년간 그 마을에서 부동산을 중개하는 부동산업자와 우연히 만나게 되었다. 그는 포리스트 힐즈에 대해 잘 알고 있어서 재빨리 그에게 내가 살고 있는 집의 건축 재료가 무엇인지 물었다. 그러자 부동 산 업자는 잘 모른다고 하면서 포리스트 힐 즈 주택협회로 전화를 하면 알 수 있을 것이 라고 말했다.
그런데 다음 날 아침 그로부터 편지가 왔 다. 내가 알고 싶어했던 정보를 그가 보냈을 것이라고 당신은 생각하겠지만 그게 아니었 다. 전화 한 통화면 단 1분만에 알 수 있었 을 텐데도 불구하고 나에게 그 협회로 전화 롤 걸면 알 수 있다고 다시 말한 뒤， 내 보험 문제를 자기에게 맡겨 달라고 부탁했던 것 이다.
이 부동산 업자는 나에게 도움을 주는 일 에는 관심이 없고，자신에게 도움이 되는 일 에만 흥미가 있었다.
앨라배마 주 버밍탬에 거주하는 하워드 루 카스는 같은 회사에 다니는 세일즈맨 두 명 이 동일한 상황에 각각 어떤 방법으로 대처 했는지를 나에게 말해 주었다.
“몇 년 전에 저는 조그만 회사의 관리직에 있었습니다. 우리 회사 옆에 어느 일류 보험 회사의 출장소가 있었죠. 보험회사 세일즈 맨에게는 일정한 구역이 할당되었는데，우 리 회사에는 칼과 존 두 사람이 할당되었습 니다.
어느 날 아침 칼이 우리 사무실로 들어오 더니， 자기네 회사에서 이번에 임원급을 위
한 신종 생명보험을 취급하게 됐다면서， 나 중에 우리가 관심을 갖게 될테니 좀 더 자세 한 정보를 위해 다시 한 번 들르겠다고 했습 니다.
같은 날 커피를 마시고 돌아오는 길에서 존이 우리를 보더니 ‘루카스 씨，잠깐만 기 다리세요. 여러분을 위한 굉장한 뉴스가 있 어요’ 하고 소리치더군요. 존은 허둥지둥 우 리 쪽으로 다가와서 바로 그날 처음으로 자 기네 회사에서 취급할 임원급을 위한 신종 생명보험에 대해 흥분된 어조로 말하더군요 (그것은 칼이 말한 바로 그 보험이었습니 다). 존은 우리가 제일 먼저 가입하기를 원 했습니다. 그리고 우리에게 보험 배상 범위 에 대해 몇 가지 중요한 사실을 말하면서
‘이 보험은 임원급을 위한 신종보험으로， 본 사에서 내일 사람이 와 직접 설명하도록 할 작정입니다. 그러니까 이 신청서에 사인을 해주시면，그 사람이 와서 많은 정보를 제공 해 줄 겁니다’ 하고 말했습니다. 존의 열성 이 우리로 하여금 더 자세한 내용은 모르더 라도 그 보험에 들고 싶은 욕구를 불러일으 켰습니다. 나중에 더 세세한 내용을 알게 되 었을 때 처음 존이 그 보험에 대해 알고 있 었던 내용이 정확한 것임이 증명되었습니 다. 물론 존은 우리를 그 보험에 가입시켰을 뿐만 아니라 보험 배상 범위도 두 배로 늘려 주었습니다.
칼도 우리에게 그 보험에 가입하도록 할 수 있었지만， 그는 우리가 그 보험을 들고싶은 욕구가 일도록 하는 어떤 노력도 하지 않았던 것입니다.”
이 세상은 자기 것만 생각하는 이기적인 사람들로 가득 차 있다. 그래서 이기적인 마 음을 버리고 다른 사람을 위해 살려는 소수 의 사람들에게는 이루 말할 수 없이 많은 기 회가 따른다. 그런 사람에게는 경쟁 상대가 없다. 저명한 변호사이며 미국 업계의 위대 한 지도자인 오웬 영은 언젠가 “다른 사 람의 입장에 서서 그들의 마음이 움직이는 것을 간파할 수 있는 사람이라면 장차 자기 앞에 어떤 일이 닥치더라도 조금도 걱정할 필요가 없다”고 했다.
이 책을 다 읽고 난 뒤, 당신이 항상 다른 사람의 입장에서 사물을 보려고 한다면 이책이 당신 인생에 귀중한 주춧돌이 되었음 을 쉽게 깨닫게 될 것이다.
다른 사람의 입장에 서서 그로 하여금 어 떤 것에 욕구가 생기게 만드는 것이， 그 사 람을 기만해서 그에게는 해가 되고 내게는 이익이 되는 일이라고 이해해서는 안 된다. 양쪽 모두 협상을 통해 서로 이익을 얻어야 한다. 버밀렌에게 보낸 편지를 보더라도 쌍 방이 제시한 요구사항을 충족시킴으로써 서 로 이익을 얻고 있다. 은행측과 앤더슨 여사 와의 관계에서도 은행으로서는 유능한 고용 인을 얻은 셈이고, 앤더슨 여사로서도 알맞 은 직업을 갖게된 것이다. 즉， 그 편지로 인 해 서로 이익을 얻게 된 것이다. 루카스에게 보험에 가입하도록 만든 존의 경우도 모두
이 거래를 통해서 서로 이익을 얻고 있는 것 이다.
다른 사람의 마음에 열렬한 욕구를 불러일 으키는 이 원리를 이용하여 상호 모두 이익 을 얻을 수 있었던 또 한 가지 예를 들어보 기로 하겠다.
로드 아일랜드의 워릭에 거주하는 마이클 또 위든은 셸 석유회사의 지역 담당 판매원 으로 일하고 있었다. 마이클은 자기 지역에 서 첫째가는 판매원이 되고 싶었으나， 주유 소 한 곳이 말썽이었다. 이 주유소는 한 노 인이 경영했는데 그는 아무리 주유소를 청 결하게 만들라고 해도 막무가내였다. 주유 소의 외양이 너무 지저분해서 판매량이 눈 에 띄게 감소한 것이었다.
주유소를 개선시켜 달라는 마이클의 애원 에도 이 노인은 아랑곳하지 않았다. 수많은 경고와 진심 어린 대화가 오고 갔으나 모두 소용없는 짓이었다. 고민 끝에 그는 그 지역 내에서 가장 좋은 주유소로 이 노인을 안내 했다. 그 주유소 시설에 너무나 감동을 받은 이 노인은 마이클이 그 다음 번에 찾아갔을 때 자신의 주유소를 깨끗이 치워 놓고 판매 량도 올려 놓았다.
그 후 마이클은 그 지역 내에서 첫째가는 판매원이 될 수 있었다. 마이클이 들려준 이 야기나 토론 따위는 그 노인에게 아무런 자 극을 주지 못했지만 현대적 시설로 설비된 곳을 구경시킴으로써 노인의 마음속에 열렬 한 욕구를 불러일으켰고, 마이클은 당초에 자신이 목표한 일을 이룰 수 있었던 것이다. 결국 노인과 마이클은 각자 큰 이익을 얻을 수 있었다.
대부분의 사람들은 대학에 들어가 버질의 작품을 읽고 미적분법 이론을 배우면서도 막상 그들 자신의 마음이 어떻게 움직이는 지는 깨닫지 못한다. 예를 들어 보겠다.
나는 언젠가 대학을 졸업한 후 일류 에어 컨 제조회사인 캐리어사에 입사한 젊은이들 에게 ‘효과적인 대화법’이란 주제로 강의를 한 적이 있었다. 참석자 중 한 젊은이는 다 른 사람을 설득하여 여가 시간에 함께 농구 를 하고 싶어했다. 그 젊은이는 대충 이렇게 말했다.
“여러분과 밖에 나가 농구를 하고 싶습니
다. 농구를 하고 싶어서 몇 번 체육관에 가 보았는데， 사람들이 몇 명 되지 않아 할 수 없었습니다. 며칠 전에는 인원이 두세 사람 밖에 되지 않아 그냥 서로 공 던지기를 했는 데 공에 맞아 눈가에 시퍼런 멍이 들었습니 다. 여러분 내일 밤에는 꼭 나와 주십시오. 나는 농구를 하고 싶습니다.”
그가 당신이 원하는 것에 대해 이야기한 적이 있는가? 다른 사람도 가지 않는 농구장 에 당신도 가고 싶지는 않을 것이다. 당신은 그가 원하는 것에는 관심이 없고， 눈가에 멍 이 들고 싶지도 않다.
당신이 체육관을 이용함으로써 얻게 될 이 점을 그가 이야기했는가? 차라리 왕성한 원 기, 강렬한 식욕， 맑은 두뇌， 재미 등을 강조
했으면 좋았을 것이다.
오버스트리트 교수의 현명한 충고를 다시 들어 보자.
“우선 다른 사람의 마음에 열렬한 욕구를 불러일으켜라. 이것을 할 수 있는 사람은 전 세계를 얻을 수 있고，그렇지 못한 사람은 외로운 길을 걷는다.”
나의 강좌에 참가하고 있던 한 사람은 어 린 아들 문제로 걱정하고 있었다. 이 아이는 보통 아이들보다 체중이 미달인데도 음식을 제대로 먹으려 하지 않았다. 아이의 부모는 다른 부모들이 흔히 쓰는 방법을 썼다. 즉， 아이를 야단치면서 “엄마는 네가 이것을 먹 기를 바란다”，“아짝는 네가 커서 튼튼한 사 람이 되기를 원한단다” 하며 아이에게 잔소
리를 해댔다.
그 소년이 부모의 이런 말에 과연 귀를 기 울였을까? 아마도 당신이 해안가에 있는 모 래알에 관심을 주지 않는 것과 마찬가지였 으리라.
훌륭한 판단력을 가진 사람이라면， 이 세 살 먹은 아이가 서른 살된 아빠의 생각에 제 대로 반몸을 보이리라고는 기대하지 않을 것이다. 그런데도 아이의 아빠는 그렇게 기 대하고 있었던 것이다. 마침내 이 아빠는 자 신의 어리석음을 깨달았다. 그래서 그는 스 스로에게 ‘이 아이가 원하는 것은 무엇일까? 어떻게 하면 내가 원하는 것과 이 아이가 원 하는 것을 하나로 만들 수 있을까?’ 하고 물 었다.
아빠가 이런 생각을 하기 시작하자 문제는 쉽게 풀렸다. 이 소년은 브루클린에 있는 자 기 집 앞 도로에서 세발 자전거 타기를 좋아 했다. 하지만 같은 동네 몇 집 건너에 사는 개구쟁이가 이 소년을 밀어 넘어뜨리고는 자전거를 빼앗아 타곤 했다.
그럴 때마다 아들은 소리치며 엄마한테 울 면서 달려갔고，엄마는 달려나와 그 말썽꾸 러기 녀석에게서 자전거를 빼앗아 자기 아 들을 앉혀 주곤 했다. 거의 매일 이런 일이 되플이되었다.
이 아이가 원하는 것은 과연 무엇일까? 셜 록 홈즈가 아니더라도 알 수 있을 만큼 간단 한 것이다. 아이의 자존심， 분노， 자기 중요감 이런 내적인 강렬한 감정에다 복수심을 일으켜 그 개구쟁이 녀석의 코를 멋지게 한 방 먹이고 싶은 욕구를 불러일으키면 되 는 것이었다. 그래서 아짝는 만일 엄마가 바 라는 대로 잘 먹기만 하면, 너보다 덩치가 큰 녀석을 언젠가는 해치울 수 있다고 말해 주었다. 그러자 아이는 식사 문제로 더이상 말썽부리지 않게 되었다. 아이는 이제 자기 에게 그토록 자주 모욕을 주던 그 덩치 큰 녀석을 이기기 위해 시금치， 양배추 무침， 고등어 조림 등 무엇이든 가리지 않고 잘 먹 게 되었다.
이 문제를 해결하고 나자  부모는 또 다른 문제에 부딪히게 되었다. 아이에게 는 이불에 오춤을 싸는 나른 버릇이 있었다.
아이는 할머니와 같이 잠을 잤다. 아침에 할머니가 깨어나 “아이구 자니야，간밤에 또 일을 저질렀구나”라고 말했다.
그러면 아이는 “아니에요， 내가 그러지 않 았어요. 할머니가 했잖아요” 하고 말했다.
부모가 아이를 나무라기도 하고, 엉덩이를 찰싹찰싹 때려 주기도 하고，무안을 주면서 다시는 오줌을 싸지 말라고 잔소리를 되풀 이해 봐도 아무 소용이 없었다. 부모는 이렇 게 스스로에게 자문을 했다.
‘어떻게 하면 이 아이에게 이불에 오줌을 싸지 않게 할 수 있을까?’
이 아이가 원하는 것은 무엇일까? 우선 이 아이는 할머니가 입고 자는 것과 똑같은 나 이트 가운 대신에 아빠처럼 파자마를 입고 싶어했다. 할머니는 손주가 밤마다 저지르 는 일에 진저리가 나서 버릇을 고치기만 하 면 파자마를 사 주겠노라고 약속했다. 둘째 로， 아이는 자기 침대를 갖고 싶어했다. 할 머니는 반대하지 않았다.
엄마는 아이를 데리고 브루클린에 있는 백 화점으로 함께 가서 점원에게 눈짓을 보내 며 “우리 꼬마 신사가 쇼핑을 하고 싶대요” 하고 말했다. 그러자 점원 아가씨는 “어서 오세요，꼬마 신사님. 무엇을 사시려고요?” 하면서 아이에게 중요한 사람이라는 느낌이 들도록 해주었다.
아이는 키가 몇 인치라도 더 크게 보이도 록 애쓰면서 “제 침대를 사고 싶어요”라고 대답했다. 원하는 침대를 아이가 보게 되자 엄마는 점원 아가씨에게 다시 눈짓을 보냈다. 이 아이는 결국 그 침대를 사게 되었다.
침대가 집으로 배달된 다음 날 저녁 무렵 에 아바가 퇴근을 하자 “아짝! 아바! 2층에 가서 제가 산 침대를 좀 보세요!”라며 아이 는 기벼 소리쳤다.
아빠는 침대를 내려다 보면서 찰스 슈왕의 권고에 따라，‘진심으로 찬사를 보내고 아낌 없이 칭찬’을 했다.
“이젠 너도 이불에 오춤을 싸지 않겠구나, 그렇지?” 하고 아빠가 물었다.
“그럼요. 이제부터는 안 그럴게요.”
이 아이는 자신의 자존심이 걸려 있었기 때문에 그 약속을 잘 지켰다. 왜냐하면 자신 의 침대이고 더욱이 그가 직접 골라 사온 침 대였기 때문이다. 아이는 어른처럼 파자마도 입고 있었다. 그는 어른과 같이 행동하고 싶었던 것이다. 그래서 그대로 되었다.
역시 나의 강좌를 듣고 있던 전화 기술자인  더치만은 세살 먹은 딸 아이에게 아침밥을 먹이는 일로 애를 먹고 있었다. 여 느 때와 다름없이 꾸짖고 애원하며 달래 보 아도 모두 허사였다. 그래서 부모는 스스로 에게 다음과 같이 자문해 보았다.
‘어떻게 하면 이 아이가 아침밥을 먹도록 할 수 있을까?’
이 꼬마 아가씨는 자기 엄마 흉내 내기를 좋아했고 어른이 된 것처럼 생각했다. 그래 서 어느 날 아침 아이를 의자에 앉힌 후 아 침식사 준비를 하도록 했다. 아이는 아빠가 부엌에 들어왔을 때 절호의 기회를 놓칠세
라 죽을 저으면서 “아빠，오늘 아침에 제가 죽을 만들었어요” 하고 말했다.
그리고는 아이는 즉을 두 그릇이나 먹었 다. 이 일에 큰 흥미를 느끼고 있었기 때문 이었다. 아이는 즉을 만풀으로써 자기 중요 감을 성취했고，자기 표현 방법을 발견했던 것이다.
윌리엄 윈터는 언젠가 “자기 표현 욕구는 인간의 중요한 욕망 중의 하나이다”라고 말 한 적이 있다. 우리는 어째서 이런 심리를 사업상의 거래에 적용하지 못하는가? 우리 에게 멋진 생각이 떠오를 때 다른 사람들에 게 그 생각이 우리 것이라는 생각이 들게 하 지 말고， 오히려 그들이 멋진 생각을 한 것 으로 하고， 그 생각을 마치 자기 자신의 것
으로 여기게 하라. 그러면 그들은 그것을 좋 아하게 되고，아마 그것을 실행하게 될 것이 다.
이 말을 기억해 두기 바란다.
“먼저 다른 사람의 마음에 열렬한 욕구를 불러일으켜라. 이것을 할 수 있는 사람은 전 세계를 자기 편으로 만들 수 있고， 그렇지 못한 사람은 외로운 길을 걷는다.”

원칙 3
다른 사람들의 열렬한 욕구를 불러일으켜 라
인간관계의 3가지 기본원칙
1,	비난이나 비평， 불평하지 말라.
2,	솔직하고 진지하게 칭찬하라.
3,	다른 사람들의 열렬한 욕구를 불러일으 켜라.


2부 인간 관계를 잘 맺는 6가지 방법
1	어느 곳에서나 환영 받는 방법
친구를 사귀는 방법을 터득하기 위하여 이 책을 읽고 있는가? 그러면 왜 이 세상에서 친구를 가장 잘 사귀는 방법을 연구하지 않 는가? 능숙하고 노련한 사람이란 과연 누구 일까? 내일 길에서 그를 만날지도 모른다. 당신이 다가가면 그는 매우 반가워할 것이 다. 걸음을 멈추고 그에게 다정한 인사라도하면 그는 얼마나 당신을 좋아하는지 보여 주기 위해 펄쩍펄쩍 뛰며 좋아할 것이다. 그 의 이런 애정 표현에는 어떤 삿된 생각도 전 혀 없다는 것을 곧 알게 될 것이다. 그는 당 신에게 부동산을 팔려는 것도 아니고，결혼 을 원하는 것도 아니다.
개라는 동물이 생존을 위해 일하지 않는 유일한 동물이라는 사실을 생각해 본 적이 있는가? 닭은 알을 낳아야 하고， 젖소는 우 유를 공급해야 하고，카나리아는 노래를 불 러야 한다. 그러나 개는 오직 당신에게 사랑 을 바쳐 헌신함으로써 살아가고 있다.
내가 다섯 살 때， 아버지는 노란 털북숭이 강아지 한 마리를 50센트를 주고 사 왔다. 강아지는 곧 나의 어린 시절의 빛이자 기쁨
이 되었다. 매일 오후 4시 반쯤 되면 강^지 는 앞뜰에 나와 귀여운 눈으로 하염없이 길 쪽을 바라보다 내 목소리가 들리거나 모습 이 보이면 총알처럼 튀어나와 언덕배기까지 헐떡거리며 달려와 기름에 넘쳐 껑충껑충 뛰고 컹컹 짖으며 나를 맞아 주곤 했다.
강아지 ‘티피’는 5년 동안 변함없는 내 친 구였다. 그런데 어느 비극적인 밤에 티피는 내 곁에서 얼마 떨어지지 않은 곳에서 벼락 을 맞아 죽었다. 나는 결코 그날 밤을 잊을 수 없다. 티피의 죽음은 내 소년 시절의 비 극이었다.
티피야， 너는 한번도 심리학 서적을 읽어 본 적이 없지. 그럴 필요도 없었겠지만 말 야. 너는 타고난 본능으로， 다른 사람들로
하여금 너에게 관심을 갖도록 애씀으로써 2 년 동안 사궐 수 있는 친구의 수보다 다른 사람에게 관심을 가짐으로써 두 달 만 에 더 많은 친구를 사궐 수 있다는 것을 알 고 있었지.
다시 한 번 반복하면,  2년 동안 다른 사람 으로 하여금 내게 관심을 갖게 하는 것보다 내가 다른 사람에게 관심을 가지면 두 달 안 에 더 많은 친구를 사궐 수 있다. 그러나 평 생을 다른 사람이 자신에게 관심을 갖게 하 기 위해 노력하면서 사는 사람들이 더 많다.
물론 아무 소용없는 일이다. 그들은 당신 이나 내게는 아무런 관심이 없다. 오로지 종 일토록 자기 자신에게만 관심을 가질 뿐이 다.
뉴욕 시 전화회사에서 전화 통화 중에 어 떤 말이 가장 많이 쓰이고 있는가를 조사했 는데，추측대로 1인칭 대명사인 ‘나는’ 또는 ‘내가’라는 말이 제일 많이 쓰였다. 이 단어 는 5백 통화 중에서 무려 3천9백 번이나 쓰 였다. ‘나’， ‘나는’， ‘내가’， ‘나와’……등등.
당신은 자신이 찍힌 단체 사진을 볼 때 누 구를 제일 먼저 찾는가?
우리가 다른 사람에게 영향을 주어 그들이 우리에게 관심을 갖도록 한다면 실로 진실 하고 성실한 친구를 사궐 수 없다.
조세핀을 마지막으로 만난 자리에서 나폴 레응은 “나는 이 세상의 그 누구보다도 운이 좋은 사람이었소. 그러나 이제 이 세상에서 내가 의지할 수 있는 사람은 오직 당신뿐이
오” 하고 말했다. 그러나 역사가들은 과연 나폴레옹이 조세핀에게조차 의지할 수 있었 는지에 대해 의문점을 갖고 있다.
비엔나에 살고 있는 유명한 심리학자 알프 레드 아들러는「인생의 의미는 무엇인가?』 라는 책을 썼다. 이 책에서 저자는 다음과 같이 말하고 있다.
“다른 사람들에게 관심이 없는 사람은 인 생을 사는 데 굉장히 어려움을 겪게 되고， 다른 사람에게도 해를 끼치게 된다. 인간의 모든 실패는 바로 이런 유형의 인물에서 비 롯된다.”
심리학 책들을 아무리 읽어봐도 우리 모두에게 이보다 더 의미심장한 글을 찾기란 그 다지 쉽지 않다. 그만큼 아들러의 말은 심오 한 뜻을 지니고 있기에 다시 한 번 되풀이해 음미할 가치가 있다.
다른 이들에게 관심이 없는 사람은 인생을 사는 데 굉장히 어려움을 겪게 되고，다른 사람들에게도 해를 끼치게 된다. 인간의 모 든 실패는 바로 이런 유형의 인물에서 비롯 된다.
나는 뉴욕 대학에서 단편소설 창작에 관한 강좌를 수강한 적이 있는데 그때의 강사는 ‘골리어즈’라는 일류 잡지사의 편집장이었 다. 그는 매일 책상 위로 올라오는 독자 투 고 단편들 중 하나를 집어 들고 몇 귀절만
읽어보면， 벌써 그가 사람들을 좋아하는지 아닌지를 알 수 있다고 했다.
“작가가 인간을 좋아하지 않으면 세상 사 람들 역시 그의 작품을 좋아하지 않는다” 하 고그는 말했다.
이 편집장은 소설 창작기법 강의가 막바지 에 이르렸을 때 두 번이나 강의를 중단하고 이렇게 말했다.
“설교조가 되어 미안하지만 꼭 이 말을 명 심해 주십시오. 소설가로서 성공하려면 반 드시 타인에게 관심을 가져야만 합니다.”
소설을 쓰는 데 이것이 필요하다면 사람을 다률 때에도 얼굴을 맞댈 필요가 있다고 생 각해야 할 것이다.
나는 하워드 더스톤이라고 하는 유명한 마술사가 브로드웨이 쇼에 마지막으로 출연하 던 밤에 그의 분장실로 찾아간 적이 있다. 40년 동안 더스톤은 전 세계를 순회 공연하 면서 환상을 만들어냈고， 청중을 현혹시켜 손에 땀을 쥐게 만들었다. 6천만 명 이상의 사람들이 그의 공연을 보았고， 더스톤은 약 2백만 달러의 수익을 올렸다.
나는 그에게 성공의 비결을 물어 보았다. 학교 교육이 그의 성공과는 아무런 관계가 없는 것은 명백했다. 그는 어렸을 적에 가출 해서 부랑아'로 떠돌며 화차에 들어가 건초 더미 위에서 잠을 자기도 했다. 또한 문전걸 식하면서 철둑길에 세워져 있는 표지판을 보고 글자를 익혔다고 한다.
그렇다고 그가 남보다 뛰어난 술법을 지닌 것도 결코 아니었다. 그는 속임수에 관한 수많은 책들이 나와 있고 다른 마술사들도 이 정도는 다 알고 있다고 했다. 그러나 그 는 다른 사람이 갖고 있지 않은 두 가지를 가지고 있었다. 첫 번째는 자기의 개성을 무 대 위에 올려 놓는 능력이었다. 그는 마술의 대가였다. 더스톤은 인간의 본성을 이해했 다. 그가 취하는 모든 동작， 목소리, 눈썹의 움직임 하나하나가 모두 사전에 치밀하게 연습된 것들이었다. 따라서 그의 동작 하나 하나는 몇 분의 1초까지도 타이밍이 계획된 것이었다. 다음으로 그는 인간에 대해 진실 한 관심과 애정을 가지고 있었다.
더스톤은 많은 마술가들이 마술을 시작하 면서 관중석을 내려다 보며 스스로에게 “하하，얼빠진 사람들이 꽤 많이 모였군. 저런 멍청이들을 속이는 것은 아주 쉬운 일이야" 하고 말한다고 했다. 그러나 그는 달랐다. 그는 무대에 오를 때마다 “나를 보러 사람들 이 이렇게 많이 와주다니 얼마나 고마운 일 인가! 저들이야말로 나로 하여금 내가 하고 싶어하는 일을 하면서 살게 해주고 있으니 나도 최선의 연기를 보여 드려야지” 하고 스 스로 다짐했다고 한다.
관중 앞에 나서기 전에 그는 몇 번이고 “나 는 관중을 아끼고 사랑하고 있어”라는 말을 되풀이한다고 했다. 우스운 행동이라고? 어 리석다고? 물론 당신 마음대로 생각할 수 있 다. 나는 그저 이 위대한 마술가가 가진 비 법을 알려 주고 싶을 뿐이다.
펜실베이니아 주 노스 워렌에 살고 있는 조지 다이크는 자기가 경영하던 주유소 자 리에 새로운 고속도로가 건설되자 할 수 없 이 30년 동안이나 일하던 곳을 떠나야만 했 다. 얼마 지나지 않아 지루함이 그를 괴롭히 기 시작했다. 그는 해묵은 바이올린을 꺼내 연주하면서 시간을 보내기로 했다. 그래서 마을을 돌아다니면서 음악도 감상하고 재능 이 풍부한 바이올린 연주가들과 담소를 나 누게 되었다.
다정하며 겸손한 다이크는， 자신이 사귀게 된 음악가들의 배경과 관심에 점점 흥미를 갖게 되었다. 비록 뛰어난 연주가는 아니었 지만 친구를 많이 사귈 수 있었고，경연대회 에도 참석하게 되어 얼마 지나지 않아 동부
지역의 음악 애호가들로부터 ‘킨주아군의 바이올린 주자 조지 아저씨’라는 별명을 갖 게 되었다. 다이크는 72세였고 여생을 즐기 고 있었다. 다른 사람에게 끊임없는 관심을 가진 덕분에 대부분의 사람들이 이제 생산 적인 시절은 다 끝났다고 여길 무렵，그는 새로운 인생을 창조해 낼 수 있었던 것이다.
시어도어 루즈벨트 대통령이 놀랄 만한 인 기를 누린 비결도 바로 여기에 있다. 심지어 하인들까지도 그를 사랑했다.
루즈벨트 대통령의 시종인 제임스 아모스 는『시종의 영웅인 루즈벨트 대통령」이라는 책에서 다음과 같은 감동적인 일화를 소개 하고 있다.
언젠가 저의 아내가 대통령께 메추라기에 대해 여쭈어 본 적이 있었습니다. 아내는 한 번도 메추라기를 본 적이 없었으므로 대통 령께서는 상세하게 설명해 주셨습니다. 얼 마 후 우리 집으로 전화가 걸려 왔더군요(아 모스와 그의 아내는 오이스터 베이에 있는 대통령 관저 안의 조그만 집에 살고 있었 다). 아내가 전화를 받더니 대통령의 전화라 고 했습니다. 우리 집 창문 밖에 메추라기가 앉아 있으니 내다보라고 대통령께서 직접 말씀하셨답니다. 이와 같은 세밀한 배려를 해주시는 분이 바로 루즈벨트 대통령이었습 니다. 우리 집 옆을 지나가실 때는 우리가 눈에 띄지 않을 때에도 “안녕，애니!” 혹은 “안녕，제임스” 하고 부르시는 음성을 듣게
됩니다. 지날 때마다 이렇게 다정한 인사를 해주시는 겁니다.
고용인들이 이런 사람을 어떻게 좋아하지 않을 수 있겠는가? 고용된 사람이 아니더라 도 누구나 좋아하지 않고는 못 견딜 것이다.
민간인이 된 루즈벨트는 어느 날， 태프트 대통령 부처가 출타중일 때에 백악관으로 전화를 걸었다. 루즈벨트가 자신이 옛날에 데리고 있던 하인들，심지어는 식모까지도 이름을 부르면서 인사하는 것을 보면 평범 한 사람에게도 솔직한 애정을 품고 있었음 을잘알수 있다.
한편 아치버트는 이렇게 회고하고 있다.
“그분이 주방 하녀인 앨리스를 만났을 때 요즘도 그녀가 옥수수빵을 만드는지 물었습 니다. 가끔 하인들을 위해 만들기는 하지만 윗분들은 드시지 않는다고 앨리스가 말했습 니다.
루즈벨트는 우렁찬 목소리로 말씀하시기 를 ‘맛을 모르는 사람들이로구먼. 내가 대통 령을 만나면 말해주겠네.’
앨리스가 쟁반에 빵을 담아 드렸더니 루즈 벨트는 그 빵을 드시면서 걸어가다 정원사 와 일꾼들에게 인사를 하셨답니다.
‘과거에 부르시던 그대로 사람들의 이름을 부르셨습니다’ 하고 40년 동안 백악관의 수 석 집사를 지낸 아이크 후버는 눈물을 글썽 이며 말했습니다. ‘2년 동안 이렇게 기른 날 은 없었습니다. 그래서 저희들은 천만금을
준다 해도 아무도 이 날과 바꾸지 않을 것입 니다.’”
뉴 저지 주의 채덤에 살고 있는 에드워드 사익스는 영업사원으로，겉으로 보기에 는 별로 중요한 인상을 주지 않는 사람들에 게 이와 유사한 관심을 가짐으로써 거래처 와 계속적인 관계를 유지했다.
“몇 년 전에 저는 존슨 앤 존슨사의 직원으 로 매사추세츠 지방의 고객들을 담당하고 있었습니다. 거래선 중에 약국 하나가 힘탬 에 있었는데，저는 이 약국에 들를 때마다 점원들과 먼저 이야기를 하고 나중에 주인 과 이야기를 나누곤 했습니다. 어느 날 약국 에 들렀더니，약국 주인이 더 이상 존슨 앤 존슨 제품에는 관심이 없으니 거래를 끊겠다는 것이었습니다.
그 이유는 존슨사 측에서 주로 식품가게와 할인매장에만 신경을 쓰고 있어서 자기네 같은 작은 약국에 손해를 입히고 있다는 것 이었습니다. 저는 실망한 나머지 그곳을 나 와 몇 시간을 여기저기 차를 타고 돌아다녔 습니다. 그러다가 저는 다시 그 가게 주인을 찾아가 제 입장을 설명하기로 했습니다.
다시 들어가서 여느 때와 마찬가지로 점원 들에게 인사를 했습니다. 그리고 주인에게 갔을 때 주인은 미소를 지으며 돌아온 것을 환영하더니 평상시의 두 배가 되는 주문을 하는 것이었습니다. 저는 깜짝 놀라 어떻게 된 일이냐고 물었습니다. 주인은 한 젊은 점 원을 가리키며， 그가， 주인인 자기에게 하는말이， 가게에 들어와 점원에게 인사하는 몇 안되는 세일즈맨 중 하나가 저라고 했다는 것입니다. ‘어떤 영업사원이 우리 약국과 거 래를 할 자격이 있다면 그것은 바로 그 사 람’이라고 말했다는 것이었습니다. 그 후 약 국 주인은 단골 고객이 되었습니다. 세일즈 맨이 갖추어야 할， 아니 모든 사람이 갖추어 야 할 가장 중요한 자질은 다른 사람에게 진 실한 마음에서 우러나오는 관심을 가지는 것이라는 사실을 잊을 수가 없었습니다.”
나는 아무리 바른 사람들이라 하더라도 진 실된 마음으로 관심을 가지면 그들로부터 관심과 협조를 얻을 수 있다는 사실을 경험 을통해서 얻었다.
한 예로， 몇 년 전에 나는 브루클린의 예술과학 재단에서 소설 창작기법에 관한 강의 를 개최한 적이 있다. 캐더린 노리스, 패니 허스트， 아이다 타벨， 앨버트 페이슨 터훈， 그리고 루퍼트 휴즈와 같이 저명한 작가들 을 브루클린에 모셔오기로 했다. 나는 그들 의 작품을 좋아하며 우리에게 성공의 비결 을 가르쳐 달라는 내용의 편지를 보냈다. 편 지마다 1백50여 명의 학생들이 서명을 했 다. 그리고 그들이 너무 바쁜 분이라 강의를 준비할 시간이 없을 것이라고 편지에 덧붙 였다.
그래서 우리는 그들이 자신과 자신만의 소 설 창작기법에 대해서 말할 수 있도록 일련 의 설문지를 동봉했다. 그들은 이것을 좋아 했다. 어느 누가 싫다고 하겠는가? 그들은
기꺼이 브루클린까지 와서 우리에게 도움을 주었다.
나는 이런 방법을 이용하여 테오도어 루즈 벨트 내각의 재무장관 레슬리 사. 쇼， 태프트 내각 법무장관인 조지 위커샴， 윌리엄 제닝스 브라이언， 프랭클린, 루즈벨트 등 수많은 저명인사들을 초대해서 나의 강좌에 서 연설하도록 했다.
우리 모두는 공장 노동자이든 사무원이든 혹은 왕관을 쓴 임금이든 자신을 존경하는 사람을 좋아하게 마련이다.
독일 황제를 예로 들어 보자. 제1차 대전 이 거의 끝나갈 무렵，황제는 전 세계적으로 가장 경멸 받는 인물이 되었다.
심지어 황제가 목숨을 부지하기 위해 네덜란드로 도망갔을 때도 대중들은 그를 배척 했다. 황제에 대한 증오심이 너무나 커 많은 사람들이 그를 갈기갈기 찢어서 화형에 처 하고 싶어했다. 이런 격렬한 분노 속에서 한 어린아이가 황제에게 찬미와 존경심이 가득 담긴 편지를 보냈다. 소년은 그를 황제로서 사랑하고 존경하고 있다고 썼다. 황제는 이 편지에 크게 감동하여 그 소년을 자기 집으 로 초청했다. 소년과 그의 어머니가 함께 갔 는데 그 후 황제는 이 소년의 어머니와 결혼 했다. 이 소년은 친구를 사귀고 사람을 설득 하는 법에 관한 책을 읽을 필요가 없었다. 본능적으로 알고 있었기 때문이 었다.
친구를 사귀고 싶으면 자기 자신을 버리고 다른 사람을 위해 무언가를 해주어라. 이런
일에는 시간， 노력， 희생 그리고 사려 깊은 마음이 필요하다.
윈저 공이 영국의 황태자였을 때 남미로 여행할 계획이 있었다. 그는 남미로 떠나기 전 몇 달 동안 그 나라 말로 연설하기 위해 스페인 어를 배웠다. 그 결과 남미에서의 공 의 인기는 대단한 것이었다.
수년 전부터 나는 친구들의 생일을 모두 기억하고 있다. 나는 점성술을 전혀 믿지 않 았지만，친구들에게 생일이 인격이나 기질 과 어떤 관계가 있는지 물어보고는 얘기 도 중에 그들의 생일을 가르쳐 달라고 했다. 생 일이 11월 24일이라면 마음속으로 11월 24 일을 계속 되뇌이다 친구와 헤어진 후 바로 이름과 생년월일을 노트에 옮겨 적었다. 그
뒤 새해가 되면 눈에 띄게 달력에 표시를 해 놓았다. 그날이 오면 편지나 전보를 쳤다. 그 결과는 놀랄 만한 것이었다. 종종 그날을 기억해 주는 사람은 이 세상에서 나 혼자뿐 이었으니 말이다.
친구를 사귀고 싶으면 생기 있고 열정적인 태도로 사람들을 맞이하라. 전화를 받을 때 에도 이와 똑같은 마음으로 하라. 전화를 걸 어 매우 기쁘다는 투로 “여보세요” 하고 말 해 보라. 회사에서 전화 교환원에게 걸려오 는 전화마다 관심과 열의를 가진 목소리로 응답하게 하는 훈련을 하면，전화를 건 사람 들은 이 회사가 자신에게 관심을 갖고 있다 고 믿게 된다.
내일 아침 전화를 받을 때 꼭 이 사실을 기억해 두자. 모든 사람에게 진심으로 관심을 보이면 친구를 사궐 뿐만 아니라, 그를 회사 의 훌륨한 단골 고객으로 만들 수 있다.
뉴욕 노스 아메리카 내셔널 뱅크의 사보에 그 은행의 예금주인 마들린 로즈데일 부인 이 보낸 편지가 실려 있었다.
“귀하의 은행 직원들에게 무어라 감사의 말을 드려야 할지 모르겠군요. 모든 분들이 아주 예의 바르고 정중하게 도움을 주십니 다. 오랫동안 줄을 서서 기다리다가 창구에 서 반갑게 맞아주니 얼마나 기른지 몰라요. 작년에 저희 어머니께서 다섯 달 동안 병원 에 입원한 적이 있었습니다. 저는 종종 출납 계원인 마리 페트루첼로 양을 만나는데，그 때마다 그녀는 저의 어머니 건강을 걱정해 주면서 차도가 있는지도 물어 보더군요.”
로즈데일 부인이 이 은행과 계속해서 거래 할 것이라는 사실에 대해 의심할 여지가 있을까?
뉴욕의 어느 일류 은행에 근무하는 찰스 요. 월터스는 모 회사에 대한 기밀문서를 작 성하는 임무를 맡게 되었다. 그는 급하게 필 요한 이 문서 작성에 꼭 필요한 정보를 갖고 있는 유일한 사람을 알고 있었다. 월터스가 그의 사무실에 들어서자 젊은 아가씨가 문 사이로 고개를 내밀며 그날은 우표가 없다 고 사장에게 말하고 있었다.
“열두 살 먹은 0|들 녀석을 위해 우표를 수 집하는 중이라오” 하면서 사장이 월터스에 게 말했다.
월터스는 용건을 말하고 질문을 시작했지 만 사장은 관심 없다는 태도를 취했다. 그는 사장이 지금 인터뷰하고 싶지 않은 눈치라 어떻게 해볼 도리가 없었다. 결국 인터뷰는 단시간에 끝났고 얻은 것이라곤 아무것도 없었다.
월터스는 “솔직히 말해서 그땐 어떻게 해 야 좋을지 막막했습니다” 하고 우리 강좌에 나와 말했다.
“그러자 갑자기 비서가 그에게 한 말이 생 각 나더군요. 우표, 12살 난 아들…… 그리 고 우리 은행의 외환계가 전 세계에서 날아 오는 편지의 우표를 모으고 있다는 사실이 문득 생각났어요.
다음 날 오후 다시 그 사장을 찾아가 아들에게 줄 우표를 갖고 왔다고 말했죠. 물론 열렬히 환영을 받았습니다. 설사 그가 국회 의원에 출마했더라도 그처럼 열렬히 악수는 할 수 없었을 것입니다. 사장은 활짝 웃으며 저에게 호의를 나타냈습니다. ‘우리 조지 녀 석이 무척 좋아하겠군요’ 하고 말하면서 우 표를 만졌습니다. ‘이 우표는 정말 훌름합니 다. 보물감이오’무척 기버했습니다.
우리는 우표 얘기를 나누고 그의 이들 사 진을 보면서 3〇분을 보냈습니다. 그리고 나 서 사장은 무려 1시간 넘게 제가 원하는 정 보를 자세히 들려 주기 위해 굉장히 노력했 습니다. 그는 자신이 알고 있던 모든 내용을 다 제게 말해 주더니，직원을 불러 모르는 것은 더 물어 보고 자기 친구에게까지 전화
를 걸어 제가 필요로 하는 사항들， 숫자， 보 고서 그리고 서신을 다 보여 주었습니다. 그 야말로 신문기자들이 쓰는 말로 소위 특종 기사를 얻어낸 셈이죠.”
여기에 또 하나의 예를 들어 보기로 한다.
필라델피아에 사는 (크나플이라는 사람은 어느 대형 연쇄점에 연료를 팔려고 수년 동안 애를 썼다. 그러나 연쇄점 측에서 는 어느 해외업자로부터 연료를 구입하고서 는 빈 드럼통을 싣고 보란 듯이 그의 사무실 앞을 지나곤 했다. 크나플은 화가 치밀어 미 국의 연쇄점들은 암적인 존재라고 악담을 퍼부었다.
크나플은 그때까지도 자신이 왜 그 연쇄점 에 연료를 팔지 못하고 있는지 모르고 있었다. 나는 그에게 다른 방법을 시도해 보라고 권유했다.
그래서 다음과 같은 상황이 벌어졌다.
우리는 강좌에 모인 수강생들끼리 이 연쇄 점의 확장이 지역 발전에 이득보다는 손해 를 끼치지 않느냐는 문제에 대해 토론을 벌 였다.
그는 내 제안에 반대하는 입장에 섰다. 그 는 연쇄점들을 옹호하는 데 동의하고는 자 기가 경멸하는 연쇄점의 간부를 찾아가 “오 늘은 연료를 팔러 온 게 아닙니다. 부탁을 들어 주십사 하고 찾아온 것입니다” 하고 말 했다.
그리고는 강좌에서 있었던 토론에 대해 이 야기해 준 다음 “제가 알고 있는 사람들 중에서 저한테 필요한 조언을 해줄 사람은 이 사님뿐이라서 이사님께 도움을 청하러 왔습 니다. 저는 이 토론에서 이기고 싶습니다. 이사님이 저를 도와 주신다면 진심으로 감 사드리겠습니다”라고 말했다.
나머지 이야기는 크나플의 말을 그대로 옮 겨보도록 하자.
저는 이 중역에게 꼭 1분만 시간을 빌리기 로 약속하고 면회했습니다. 제 이야기를 듣 고 난 이사는 의자에 앉으라고 권하고는 정 확히 1시간 47분 동안 저한테 이야기를 하 더군요. 이사는 연쇄점에 관한 저서를 쓴 적 이 있는 다른 중역 한 명을 불러오고，전 미 국 체인 스토어 협회에 조회하여 이 문제에 관한 토론 기록 사본도 구해 주었습니다. 그 는 연쇄점이 사람들에게 진실되게 봉사하고 있는 것으로 믿고 있었습니다. 자기가 하고 있는 일을 매우 자랑스럽게 여기고 있어서 말할 때마다 그의 눈은 밝게 빛났고，제가 한번도 생각해본 적이 없던 일에 대해 저의 시야를 넓혀 주었습니다. 그는 저의 정신적 태도를 변화시켜 주었습니다.
제가 연쇄점을 떠날 때，그는 문까지 따라 나와 어깨에 손을 얹으며 한번 더 찾아와 결 과를 알려 달라고 했습니다. 마지막으로 그 분이 해준 말은 “봄이 오면 다시 들르시오. 그때 당신한테 연료를 주문할 수 있을 겁니 다”였습니다.
저로서는 마치 기적이 일어난 것 같았습니다. 부탁하지도 않았는데 연료를 주문하다 니! 저와 우리 제품에 관심을 가져 달라고 10여 년 동안 애쓴 것보다 단 두 시간 동안 그와 그의 문제에 제가 관심을 보였을 때， 훨씬 많은 진전을 이룰 수 있었던 것입니다.
크나플이 새로운 진리를 터득한 것은 아니 다. 이미 오래전 예수가 이 세상에 태어나기 백 년 전에， 로마의 저명한 시인 푸블리우스 시러는 다음과 같이 말했다.
“우리는 우리에계 관심을 갖는 사람에게 관심을 갖는다.”
인간관계의 다른 여러 가지 원칙에서처럼 관심의 표현도 진지해야 한다. 관심을 가진 사람에게뿐만 아니라 관심을 끄는 이들에게도 도움이 되어야 한다. 양자 모두에게 이익 이 되어야 한다.
뉴욕 주 롱아일랜드에서 나의 강좌에 참가 한 적이 있는 마틴 긴즈버그는 한 간호원이 그에게 특별한 관심을 가져준 일이 그의 인 생에 커다란 영향을 끼쳤다고 말했다.
“제가 열 살 되던 해의 추수감사절이었어 요. 그때 저는 시립 병원의 복지 병동에 입 원해 다음날 정형 수술을 받기로 되어 있었 습니다. 앞으로 몇 달 동안 제가 기대할 수 있는 것이라고는 침대에 꼼짝도 못하고 누 워 고통을 겪으며 회복을 기다리는 일임을 저는 잘 알고 있었습니다. 아버지는 이미 돌 아가셨고，어머니와 저는 조그마한 아파트 에 사는 구호 대상자였는데 그날따라 어머니는 저를 찾아올 수 없었습니다.
시간이 차츰 홀러가자 고독감과 절망과 두 려움이 엄습했고，어머니는 아무도 없는 집 에 홀로 앉아 저를 걱정하고 계셨습니다. 같 이 있을 사람도， 식사를 같이 할 사람도 없 었고， 추수감사절을 지낼 돈도 없었습니다.
눈물이 자꾸만 흘러나오더군요. 머리를 베 개 속에 묻고 이불을 끌어올렸어요. 소리를 죽여 가며 흐느껴 우는 바람에 온몸에 통증 이 생겼습니다.
그때 한 젊은 수습 간호원이 제가 우는 소 리를 듣고 병실로 와서 이불을 걷고 눈물을 닦아 주었습니다. 간호원은 자기도 외로우 며 그날은 당번이라 가족과 함께 지낼 수 없 다고 말하더군요. 그녀는 자기와 함께 저녁
을 먹자고 하면서 칠면조 고기， 감자 요리， 크렌배리 소스와 디저트용 아이스크림을 담 아 두 접시 가져왔습니다. 제게 이야기를 해 주며 공포심을 가라앉혀 주었어요. 간호사 는 오후 4시에 퇴근할 예정이었지만 제 방 에서 함께 게임도 하고 이야기도 하면서 제 가 잠들 시간인 거의 11시까지 있어 주었습 니다.
그날 이후 추수감사절이 오면 저는 그 특 별했던 추수감사절과 좌절감， 두려움 그리 고 고독을 참을 수 있게 해준 그 간호원의 따뜻한 인정을 잊을 수 없답니다.”
다른 사람이 당신을 좋아하기를 바란다면， 또한 진실한 우정으로 그 사람을 도와주고 싶다면 마음속에 다음의 원칙을 꼭 기억해
두길 바란다.

다른 사람들에게 순수한 관심을 기울여라
2	첫인상을 좋게 하는 간단한 방법
나는 뉴욕에서 개최된 어느 만찬회에 참석 했는데， 손님 중 막대한 유산을 상속받은 한 부인이 있었다. 그녀는 어떻게든지 여러 사 람에게 좋은 인상을 주려고 애쓰고 있었다. 그녀는 호사스럽고 사치스런 모피와 다이아 몬드 그리고 진주 등 값진 장신구로 몸을 감 싸고 있었지만 얼굴에는 심술과 이기심의 표정이 역력했다. 그녀는 모든 사람들이 알 고 있는 것, 즉 얼굴의 표정이 입고 있는 옷보다 훨씬 더 중요하다는 사실을 모르고 있 었다.
찰스 슈왕은 나에게 자신의 미소는 백만 달러짜리라고 말했다. 아마 그는 그 사실을 알고 있었던 것 같다. 사실 그의 인격과 매 력 그리고 사람들이 그를 좋아하게 만드는 능력이 그로 하여금 남들이 이루지 못한 큰 성공을 하도록 만들었던 것이다. 슈왕의 특 성 중 가장 훌륨한 것은 사람을 사로잡는 바 로 그 미소였다.
말보다는 행동이 더 설득력을 갖는다. 미 소는 “나는 당신을 좋아해요. 당신은 나를 행복하게 만들어 줍니다. 뵙게 되어 반갑습 니다” 하고 말하는 것과 같다.
강아지가 사람들에게 사랑받는 이유도 바
로 그 때문이다. 강아지는 우리를 보면 무척 반가워하면서 껑충껑충 뛴다. 그래서 자연 히 우리도 개를 보면 반가운 마음이 들게 된 다.
아기가 짓는 미소에도 이와 똑같은 효과가 있다.
당신은 병원 대기실에서 뚱한 얼굴로 자기 차례를 초조하게 기다리는 사람들을 본 적 이 있는가? 미주리 주의 레이타운에 사는 수 의사 스티븐 도 스프라울은，그의 병원 대기 실이 강아지에게 예방 접종을 맞히기 위해 온 사람들로 붐볐던 어느 전형적인 봄날에 대해서 이야기해 주었다. 아무도 옆 사람과 이야기를 하지 않았다. 손님들은， 대기실에 앉아 낭비하는 시간이면 여러 가지 일을 할수 있을 텐데 하고 생각하는 것 같았다. 스 티븐 스프라울은 우리 강좌에서 이렇게 말 했다.
“어느 젊은 부인이 9개월 된 아이와 고양 이 한 마리를 데리고 들어왔을 때 그곳에는 6, 7명의 손님들이 앉아 있었습니다. 이 부 인은 한 신사 옆에 앉았는데 그 신사는 진료 를 받으려고 오랫동안 기다리고 있었으므로 약간 짜증이 나 있었습니다. 그때 부인의 아 이가 그 신사를 보더니 아미들 특유의 함박 웃음을 지었습니다. 그 다음 신사는 어떻게 했을까요? 물론 우리가 하게 될 것과 똑같은 행동을 했습니다. 즉 신사도 아이에게 미소 를 보내며 부인의 아이와 자기 손자들에 대 해 부인과 이야기를 나누게 되었고，대기실에 앉아 있던 사람들도 모두 합세해서 지루 하고 긴장된 분위기는 즐겁고 재미있는 경 험으로 바뀌었습니다.”
위선적인 미소를 지어서는 안 된다. 그런 미소에 속을 사람은 없다. 그것이 형식적인 미소라는 것을 알기 때문에 우리는 그 미소 를 받아들이지 않는다. 나는 진실한 미소와 마음을 녹여 주는 미소 그리고 진심에서 우 러나오는 미소，다시 말해 매우 값진 미소에 대해 이야기하고 있는 것이다.
미시간 대학의 제임스 맥코넬 심리학과 교수는 미소에 대한 그의 느낌을 이렇게 표 현하고 있다.
“미소를 지을 줄 아는 사람은 경영이나 가 르치는 일이나 세일즈를 보다 효과적으로 할 수 있으며，아이를 더욱 행복하게 기를 수 있다. 찡그린 얼굴보다 미소 띤 얼굴이 더 큰 의미가 있다. 따라서 벌을 주는 것보 다는 격려해 주는 것이 훨씬 더 효과적인 교 육방법이다.”
뉴욕의 한 일류 백화점 주인은 나에게， 무 뚝뚝한 얼굴을 지닌 대학원 출신의 사람을 고용하기보다는 차라리 초등학교도 제대로 졸업하지 못했지만 상냥한 미소를 짓는 사 람을 고용하고 싶다고 말했다.
미소의 효과는 강력하다. 미국의 전화기 제조업체들에게는 ‘전화의 힘’이라는 프로 그램이 있는데， 이 프로그램은 전화를 이용 해서 제품 또는 서비스를 팔려고 하는 사람 에게 제공되고 있다. 이 프로그램에서 그들은 전화로 이야기할 때 미소를 지으라고 권 하고 있다. 당신의 ‘미소’가 목소리를 통해 서 전달되기 때문이다.
오하이오 주 신시내티의 한 컴퓨터 회사의 전신 부장으로 있는 로버트 크라이어는 자 기 부서에서 일할 사람들을 어떻게 찾아낼 수 있었는가에 대해 다음과 같이 말했다.
“저는 우리 부서에서 일할 사람으로 컴퓨 터 부문에 박사학위를 가진 사람을 채용하 려고 무척 애를 썼습니다. 드디어 저는 퍼듀 대학을 졸업할 예정인 이상적인 자격을 갖 춘 한 젊은이를 찾아냈습니다. 서너 차례 그 와 통화를 하면서 저는 그가 우리 회사보다 더 규모가 크고 유명한 회사들로부터 채용 제의를 받고 있음을 알게 되었습니다. 그래서 그가 제 제의를 받아들였을 때 저는 무척 놀랐습니다. 저는 그에게 그 많은 회사들 가 운데 어째서 우리 회사를 택하게 되었느냐 고 물었습니다. 그는 잠시 말 없이 있다가 이런 말을 했습니다.
‘다른 회사 부장들은 전화를 하면 냉정하 고 사무적인 어조로 이야기하더군요. 마치 그들과 사업상 거래를 하고 있는 것 같이 느 껴졌습니다. 그런데 부장님은 저와 이야기 하는 것이 무척 기쁜 듯한 음성이었어요. 그 리고 부장님은 제가 이 회사의 일원이 되어 주기를 진심으로 원하시는 것 같았습니다.’ 선생님께서도 확실히 아시다시피，요즘도 저는 미소를 지으면서 전화를 받습니다.” 미국 최대의 고무회사 사장은 자신의 관찰과 경험에 따라 일을 하는 게 재미있어 못 견딜 정도가 되지 않으면 절대로 성공하지 못한다고 했다. 이 실업계의 거물은 ‘근면만 이 희망의 문을 여는 유일한 열쇠’라는 옛속 담을 그다지 크게 믿고 있지 않은 모양이었 다. 그러면서 그는 다음과 같이 말했다.
“마치 술 마시고 떠들썩하게 노는 것처럼 일하는 것을 즐기면서 성공한 몇 사람을 알 고 있는데， 그런 사람이 재미없게 일을 하게 되면 차츰 일에 흥미를 잃고 나중에는 실패 하더군요.”
만일 사람들이 당신을 만나 좋은 시간을 보내기를 원한다면 당신도 반드시 사람을 만나 즐거운 시간을 보내야 한다.
나는 사업가들에게 어떤 사람을 정해 놓고 1주일 내내 그에게 미소를 지으라고 권한 다음 그 결과를 내 강좌에 와서 이야기해 줄 것을 부탁했다. 어떻게 되었을까?
뉴욕에 사는 증권 중개인 월리엄 스타인하 트가 보낸 편지를 소개하겠다. 그의 케이스 가 특별하지는 않다. 사실 수백 가지 경우의 한 예에 불과하다.
“저는 결혼한 지 18년이 되었습니다. 그동 안 저는 아침에 일어나서 출근할 때까지 아 내에게 웃어 본 적도， 말을 해본 적도 거의 없었습니다. 저는 브로드웨이로 통근하는 사람들 중에서 가장 무뚝뚝한 사람일 것입 니다.
선생님이 저한테 미소에 관한 경험을 이야 기해 보자고 말했을 때， 저는 일주일 동안 노력해 봐야 되겠다는 생각이 들더군요.
그래서 다음날 아침 머리를 빗으면서 거율 속에 비친 무뚝뚝한 제 얼굴을 보며，‘이봐 빌， 오늘부터는 제발 그 둥한 얼굴을 집어치 우게나. 자네는 이제 웃을 거야. 곧 웃게 될 거라고’ 하며 혼잣말을 했습니다. 저는 식탁 에 앉으면서 아내에게 ‘여보，잘 잤소?’ 하고 말하면서 미소를 지었습니다.
선생님께서는 아내가 놀랄 거라고 제게 미 리 말씀하셨죠. 그런데 그것은 아내의 반응 을 과소평가한 것이었습니다. 아내는 당황 하고 충격을 받은 것 같았습니다. 저는 아내 에게 지금부터 매일 이렇게 하겠다고 말했 고，그뒤 매일 아침 거르지 않고 인사를 건 네고 있습니다.
이 방법을 시도한 지 두 달만에， 저의 변한 표정으로 해서 우리 가정에 가져온 행복은 지난 한 해 동안 느꼈던 행복보다 훨씬 큽니 다.
사무실로 출근할 때는 아파트의 엘리베이 터 안내양에게 미소를 지으면서 아침 인사 를 하고， 수위에계도 미소를 보냅니다. 지하 철 매표원한테도 잔돈을 받으며 미소를 짓 습니다. 사무실에 가서 최근 들어 한번도 웃 어 본 적이 없는 사람에게도 미소를 지어 보 냄니다.
제가 그들을 보고 미소 지으면 그들도 다 시 저를 보고 함께 미소 지어 준다는 사실을 저는 곧 알게 되었습니다. 저는 불평이나 애 로 사항을 들고 찾아오는 사람들에게 아주 명랑한 태도로 대합니다. 그들의 말을 미소 지으며 들어주다 보면 문제 해결도 훨씬 쉬 워지는 것을 느꼈습니다. 미소는 날마다 돈 을 많이 벌 수 있도록 해줍니다.
저는 지금 사무실을 다른 중개인과 함께 쓰고 있습니다. 그 사람의 사원 중에 호감을 주는 젊은이가 하나 있는데， 저는 제가 이룬 성과에 대해서 의기양양해 하며 그 젊은이 에게 새로운 인간관계 철학에 대해 말해 주 었습니다. 그때서야 비로소 그도 사무실에 처음 나왔을 때 저를 고약한 인상을 가진 사 람으로 생각했는데 최근에는 완전히 다시 보게 되었다고 솔직히 말해 주었습니다. 그 는 제가 웃을 때 참으로 인간적으로 보인다 고 말하더군요.
또한 이제 저는 비난하지 않기로 했습니 다. 그 대신 칭찬과 감사의 말을 할 것입니 다. 제가 원하는 것을 말하지 않겠습니다. 이제 저는 다른 사람의 입장에서 사물을 보 려고 애를 씁니다. 그렇게 하니까 저의 생활 에는 정말로 혁명적인 변화가 일어났습니 다. 이제 저는 전혀 다른 사람이 되었으며 보다 행복하고 부유하며 우정과 행복에 넘 쳐 있습니다. 이런 것이 결국 가장 중요한 것이죠.”
당신은 미소 짓고 싶지 않은가? 미소를 지 으려면 어떻게 해야 되는가? 두 가지 방법이 있다. 우선 억지로라도 미소를 지어 보아라. 혼자 있을 때 강제로라도 휘파람이나 콧노 래를 부르도록 노력하라. 당신이 이미 행복
한 것처럼 행동하면 정말 행복해질 것이다. 심리학자이며 철학자인 윌리엄 제임스는 이 렇게 말하고 있다.
“행동이 감정에 따르는 것 같지만 실제로 행동과 감정은 병행한다. 따라서 우리 의지 의 직접적인 통제하에 있는 행동을 조정함 으로써 우리는 의지의 직접적인 통제하에 있지 않은 감정을 간접적으로 조정할 수 있 다. 유쾌한 상태가 아니더라도 기분을 유쾌 하게 만드는 최상의 방법은 유쾌한 마음을 갖고 이미 유쾌해진 것처럼 행동하고 말하 는 것이다.”
이 세상의 모든 사람들은 행복을 추구한 다. 그런데 이 행복을 구하는 아주 확실한 방법이 한 가지 있다. 그것은 당신의 생각을 조절하는 것이다. 행복은 외부 조건에 달려 있는 것이 아니라 자신의 마음가짐에 달려 있기 때문이다.
당신이 행복한가 불행한가 하는 것은 당신 이 갖고 있는 재산이나 지위나 거주지나 직 업에 달려 있는 것이 아니다. 그것은 당신이 생각하기 나름이다. 예를 들어 동일한 장소 에서 동일한 일을 하는 두 사람이 있다고 가 정하자. 두 사람의 재산과 지위가 거의 비숫 한데 한 사람은 행복을 느끼고 한 사람은 비 참했다. 왜 그럴까? 마음가짐이 다르기 때문 이다. 열대지방의 황폐한 열기 속에서 원시 적인 도구로 열심히 땅을 일구는 가난한 농 부들도 뉴욕이나 시카고，혹은 로스앤젤레 스에 있는 냉방시설이 잘 되어 있는 사무실 에서 일하는 사람들과 마찬가지로 행복할 수 있다.
“세상에는 좋고 나른 것이 없다. 다만 생각 이 그렇게 만들 뿐이다”라고 셰익스피어는 말했다.
에이브러탬 링컨은 언젠가 “대부분의 사람 들은 마음먹기에 따라 행복해진다”라고 말 한 적이 있다. 그의 말이 옳다. 나는 뉴욕에 있는 롱아일랜드 역 내의 계단을 오르면서 그 말이 사실임을 입증하는, 지금도 기억에 생생한 광경을 목격했다. 바로 내 앞으로 3, 40명의 불구 소년들이 지팡이나 목발을 짚 으며 계단을 오르려고 애를 쓰고 있었다. 그 중 한 소년은 누군가에 의해 업혀 있었다. 나는 그들의 웃음소리와 쾌활한 모습을 보고 놀라지 않을 수 없어서 소년들을 인솔하 고 있던 사람에게 다가가 말을 걸었다. 그랬 더니 그 인솔자는 “아，네. 처음에는 저 아이 들도 일생을 불구자로 보내야 한다는 생각 에 충격을 받았습니다. 하지만 충격을 극복 하고 나면 대개 자신을 운명에 맡기며 정상 인들과 똑같이 행복해지게 됩니다”라고 말 했다.
나는 그 소년들에게 경의를 표하고 싶었 다. 그 아이들은 내게 결코 잊을 수 없는 교 혼을 가르쳐 주었다.
회사의 격리된 사무실 안에서 홀로 일한다 는 것은 외로운 일이기도 하고, 다른 직원들 과 사귈 기회를 앗아가는 일이기도 하다. 멕 시코의 과달라하라에 사는 마리아 곤잘레스는 바로 그런 어려운 점을 갖고 있었다. 그 녀는 같은 회사 동료들의 잡담 소리와 웃음 소리가 들려올 때마다 그들이 함께 나늘 수 있는 동료애를 부러워했다. 첫 출근을 하고 나서 몇 주일 동안 그녀는 복도에서 그들 옆 을 지나갈 때마다 수줍음에 고개를 다른 쪽 으로 돌리곤 했다.
몇 주일이 지난 후， 그녀는 자신에게 ‘마리 아，너는 다른 사람들이 너에게 접근해줄 거 라고 기대해서는 안 돼. 네가 먼저 그들에게 다가가 인사하렴’ 하고 말했다. 다음부터 그 녀는 만나는 사람마다 “안녕하세요?” 하며 환한 웃음을 보냈다. 효과는 바로 나타났다. 그 답례로 웃음과 인사가 그녀에게 돌아왔 으며 복도도 더 밝아진 것처럼 느껴졌고， 하는 일에는 더 많은 애착이 생겼다. 동료들과 의 관계가 넓어졌고 몇몇 사람들과는 우정 으로까지 발전했으며，그 녀의 삶과 일이 더 욱 즐겁고 재미있게 변했다.
수필가이며 출판사를 경영하는 엘버트 허 바드로부터 지혜로운 충고를 들어보자. 그 러나 이 충고는 실제로 활용하지 않으면 아 무런 이득이 없다는 것을 꼭 기억하라.
밖으로 나갈 때마다 턱을 안으로 당기고 머리를 꼿꼿이 세운 다음 숨을 크게 들이마 셔라. 햇살을 바라보며 친구를 미소로 맞고， 악수를 나늘 때마다 정성을 다해라. 오해 받 을까봐 두려워 말고， 적에 대해서 생각하느 라고 단 1분 1초도 허비하지 말라. 무엇을하고 싶은가에 대해 마음속에 확실히 심어 두어라. 그리고 나서 옆길로 새지 말고 목표 를 향해 곧장 전진하라. 당신이 하고 싶은 위대하고 찬란한 일에 대해 생각하라. 그러 면 시간이 흐름에 따라 당신도 모르는 사이 에 원하는 것을 이루는 데에 필요한 기회를 잡고 있음을 발견할 것이다. 이는 마치 산호 층에 흐르는 조류에 몸을 맡기고 필요로 하 는 것을 취하는 것과 같다. 마음속에 당신이 되고 싶어하는，유능하고 정직하고 쓸모 있 는 사람을 그려 보라. 그러면 당신이 품고 있는 그러한 생각이 시간이 흐름에 따라 당 신으로 하여금 바로 그런 인물이 되게 해 줄 것이다.
생각이란 아주 중요한 것이다. 올바른 정신 자세를 갖도록 하라. 용기， 정직 그리고 명랑한 정신 자세를 가져라. 올바르게 생각 하는 것은 창조하는 것이다. 모든 것은 욕망 으로부터 얻어지며， 모든 진지한 기도는 응 답된다. 우리는 우리가 마음먹은 그대로 된 다. 턱을 안으로 잡아당기고 고개를 꼿꼿이 세워라. 우리 인간은 미완성의 신들이다.
옛날 중국인들은 지혜롭게 처세하며 살았 다. 그리고 그들은 우리에게 기억해야 할 금 언을 남겼다.
“웃지 않는 사람은 장사를 해서는 안 된 다.”
당신의 미소는 호의를 전달하는 심부름꾼 이다. 또 이를 쳐다보는 이들의 인생을 빛나게 해준다. 당신의 미소는 인상을 찌푸리며 외면하는 얼굴을 보아온 사람들에게，마치 구름 속을 뚫고 나오는 햇빛과도 같은 것이 다. 특히 직장 상사나 고객， 선생님이나 부 모님 그리고 아이들에게 시달림을 당하고 있는 사람들에게 있어서， 미소란 이 세상에 는 절망적인 것만 있는 것이 아니라 기쁨도 있다는 사실을 깨닫게 해준다.
몇 년 전에 뉴욕에 있는 어느 백화점이 크 리스마스 쇼핑으로 붐비는 동안 판매원들이 시달리는 것을 깨닫고 다음과 같은 소박한 철학이 담긴 광고를 냈다.
크리스마스에 보내는 미소의 가치 미소는 아무런 대가를 치르지 않고서도 많 은 것을 이루어 냅니다.
미소는 받는 사람의 마음을 풍족하게 해주 지만， 주는 사람의 마음을 가난하게 만들지 는 않습니다. 미소는 순간적으로 일어나지 만, 미소에 대한 기억은 때때로 영원히 지속 됩니다.
미소 없이 살아갈 수 있을 만큼 부자인 사 람은 없고， 그 혜택을 누리지 못할 만큼 가 난한 사람도 없습니다.
미소는 가정의 행복을 만들어 내며 사업에 서는 호의를 베풀게 하고，우정의 표시로 나 타나기도 합니다.
미소는 지친 사람에게는 안식이며 절망에 빠진 사람에게는 햇빛이고，슬픈 사람에게
는 태양이며，또한 모든 문제에 대한 자연의 묘약이기도 합니다. 그러나 미소는 살 수도 없고 구걸할 수도 없으며， 빌리거나 홈칠 수 도 없습니다. 왜냐하면 미소는 누구에게 주 기 전에는 아무 쓸모가 없기 때문입 니다.
그러므로 크리스마스 쇼핑의 막바지 혼잡 때문에 저희 판매원들 중 누군가가 너무 지 친 나머지 미소를 보내 드리지 못하게 되면， 그들에게 당신의 미소를 보내주시지 않으시 겠습니까?
왜냐하면 너무나 많은 미소를 준 나머지 더 이상 줄 수 있는 미소가 없는 이들이야말 로 누구보다도 더 미소가 필요하기 때문입 니다.

미소를 지어라


3상대방의 이름을 잘 기억하라

1898년 뉴욕의 로크랜드 지역에서 불행한 일이 발생했다. 한 어린이가 죽어 마을 사람 들은 장례식에 참석할 준비를 하고 있었다. 짐 팔리는 마구간에서 말을 끌어내고 있었 다. 땅 위에는 눈이 쌓여 있었고, 날씨는 매 우 차고 매서웠다. 말은 날씨 탓으로 며칠 동안 운동을 시키지 않아 물통 곁으로 끌고 가려고 하자 갑자기 난폭해져 뒷발을 높이 치켜 올려 그를 걷어차 죽이고 말았다. 그래 서 스토니 포인트 마을에서는 두 차례의 장 례를 치르게 되었다.
짐 팔리는 미망인과 이들 셋 그리고 약간 의 보험금을 남기고 죽었다.
큰 아들 짐은 겨우 열 살난 소년으로 벽돌 공장에서 모래를 부어 벽돌을 만들어 햇볕 에 말리는 일을 했다. 이 소년에게는 교육을 받을 기회가 전혀 없었다. 그러나 이 소년은 천성적으로 쾌활했고 사람들이 그에게 호감 을 갖게 하는 재능이 있어서 마침내 정계에 입문했다. 세월이 지나자 그는 사람들의 이 름을 외우는 데 신비한 능력을 발휘했다.
고등학교 문 앞에도 가본 일이 없었지만 그는 마흔 여섯 살이 되기 전에 네 개의 대학에서 학위를 수여받았고， 민주당 전국 위 원회의 의장과 미합중국 체신부 장관이 되 었다.
언젠가 나는 그와 인터뷰하는 자리에서 그 의 성공 비결을 물었다.
그가 “열심히 일하는 것이지요”라고 말했 다.
내가 “농담이시지요?”라고 말하자 그는 도리어 나에게 물었다.
“당신은 나의 성공 비결이 무엇이라고 생 각하십니까?”
“의장님은 수천 명의 사람들의 첫 이름자 만 말해도 그들의 얼굴을 모두 기억할 수 있 는 분이라고 알고 있습니다”라고 대답했다.
“아니 틀렸소. 5만 명의 이름을 기억할 수있소”라고 그가 말했다.
이것을 꼭 명심하기 바란다. 팔리는 이런 능력으로 1932년 프랭클린  루즈벨트 대 통령 선거 유세운동을 성공적으로 이끌어 루즈벨트가 영광스러운 백악관의 주인이 되 게 하는 데 크게 기여했다.
팔리는 석고 외판원으로 여기저기 방문했 던 시절과 스토니 포인트 지역에서 가게를 하던 때에 사람들의 이름을 기억하는 방법 을 고안해 냈다. 처음에는 무척 간단한 것이 었다. 그는 새로운 사람을 만날 때마다 그 사람의 성과 이름, 가족하고 있는 일 그리 고 정치적인 견해 등을 알아 냈다. 이것들을 모두 마음속에 그림을 그리듯 새겨 두었다 가， 다음번에 그를 만날 때는 비록 1년이 지난 뒤라 하더라도 그와 악수하면서 가족들 의 안부를 묻거나 뒤뜰에 핀 접시꽃에 대해 물었다. 그의 지지자가 늘어난 것은 당연한 일이었다.
루즈벨트가 대통령 선거 유세를 시작하기 몇 달 전부터 짐 팔리는 하루에 수백 통의 편지를 서부 및 서북부 지역의 사람들에게 보냈다. 그리고 19일 동안 그는 기차를 타고 이 지역을 방문해서 이륜마차， 기차， 자동 차， 그리고 배를 타고 1만2천 마일을 갔다.
한 마을에 도착하면 바로 그 을 사람들과 식사나 차를 같이하며 흉금을 털어놓고 거리낌없는 대화를 나누었으며， 그 일이 끝 나면 또 다른 마을로 떠났다.
동부에 도착하는 즉시 팔리는 방문했던 각 마을의 한 사람에게 편지를 써서 회합에 모 였던 사람들의 명부를 만들어 보내 주도록 부탁했다. 이 최종 목록에는 수만 명의 이름 이 적혀 있었는데 그 사람들 하나하나는 모 두 짐 팔리로부터 다정다감한 인사를 받는 기름을 맛보았다. 이 편지에는 친애하는 ‘빌’이나 친애하는 ‘제인’으로 시작되었고 항상 편지 끝에는 ‘짐’이라는 서명이 있었 다.
짐 팔리는，사람이란 지구상의 이름을 다 합친 것보다 자신의 이름에 더 많은 관심을 갖고 있다는 사실을 어렸을 때부터 깨달았 다.
사람들의 이름을 기억하고 자주 불러라. 그러면 당신은 많은 찬사를 받을 것이다. 그러나 이름을 잊어버리거나 잘못 쓰면 곤란 에 빠지게 된다.
예를 들어 나는 언젠가 파리에서 대중 연 설법 강좌를 개최한 일이 있었다. 그때 그곳 에 사는 미국인들에게 모두 편지를 보냈다. 그런데 영어를 모르는 프랑스인 타이피스트 가 그들의 이름을 잘못 타이핑하는 실수를 범했다. 파리 주재 미국은행의 한 지배인은 나에게 항의 편지를 보내왔다.
때때로 발음하기 힘든 이름의 경우 그 이 름을 기억하는 것은 어려운 일이다. 이런 경 우 사람들은 그 이름을 알려고 하는 대신， 그 이름을 무시해 버리거나 손쉬운 별명을 부르는 것이 보통이다. 시드 레비는 ‘니코데 무스 파파둘로스’라는 이름을 가진 고객을
찾아갔다. 대부분의 사람들은 그를 ‘닉’이라 고 불렀다. 레비는 우리에게 다음과 같이 말 했다.
“나는 그를 찾아가기 전에 몇 번이고 그의 이름을 외우려고 특별한 노력을 했습니다. 내가 ‘안녕하십니까, 니코데무스 파파둘로 스?’ 하고 인사를 하자 그는 굉장히 놀란 표 정이었습니다. 몇 분 동안 그는 아무 반응이 없더군요. 잠시 후 그는 눈물을 홀리면서 ‘레비， 나는 15년 동안이나 이곳에 살았지만 정확히 내 이름을 불러주는 사람은 단 한 사 람도 없었소’라고 말하더군요.”
앤드류 카네기의 성공 비결은 무엇이었을 카네기는 강철왕이라고 불렸다. 그러나 그 자신은 강철 제조에 관해서 아는 바가 거의 없었다. 카네기는 자기보다 강철 제조에 대 해 월등히 많이 알고 있는 수백 명의 사람들 을 거느렸을 뿐이다.
카네기는 사람을 다루는 법을 알았기 때문 에 큰 돈을 벌었다. 어릴 적부터 그는 조직 을 운영하는 능력과 리더십에 있어서 천재 성을 발휘했다. 열 살 때부터 그는 사람들이 자신의 이름에 놀랄 만큼 중요한 의미를 부 여하고 있음을 발견하고는 이를 방편으로 다른 사람들의 협조를 구했던 것이다.
실례를 들어보면，스코틀랜드에서 보낸 어 린 시절 카네기는 어미 토끼 한 마리를 갖게 되었다. 얼마 지나지 않아 새끼토끼들을 많 이 기르게 되었는데 그들에게 먹일 먹이가 하나도 없었다. 이때 멋진 생각이 떠올랐다. 카네기는 동네 아이들에게 토끼에게 줄 클 로버 잎과 민들레를 가져다 주면 토끼들에 게 그 이더들 이름을 붙여 주겠다고 말했다.
이 계획은 마술같은 효과가 있었으며 카네 기는 그것을 한 번도 잊은 적이 없었다.
수년이 지나 카네기는 사업에서도 이런 심 리를 이용하여 막대한 돈을 벌었다. 그 예를 들어보면 카네기는 펜실베이니아 철도회사 에 강철 레일을 팔기 원했다.에드가 톰슨 이 그 회사의 사장이었다. 그래서 앤드류 카 네기는 피츠버그에 거대한 강철공장을 건립 하여 그 공장의 이름을 ‘에드가 톰슨 강철공 장’이라고 붙였다.
여기서 수수께끼 하나를 내겠다. 당신이 풀 수 있는지 한번 생각해 보라. 펜실베이니 아 철도회사에서 강철 레일이 필요했을 때 당신은 에드가 톰슨 씨가 어디에서 레일을 구입했으라고 생각하는가? 시어즈 로버크사 로부터? 천만의 말씀이다. 다시 한 번 생각 해보라.
카네기와 조지 풀먼이 침대 열차 사업으로 서로 경쟁을 벌일 때 이 강철왕은 토끼에 얽 힌 교훈을 다시 상기했다.
카네기가 경영하던 센트럴 철도회사와 풀 먼의 회사가 서로 사업상의 경쟁을 하고 있 었다. 두 회사 모두 유니온 퍼시픽 철도회사 의 침대 열차 사업건을 따내기 위해 입찰 가 격을 깎아내려 이익을 볼 수 없는 상황에 이 르렀다. 카네기와 풀먼은 유니온 퍼시픽 이사회와의 면담을 위해 뉴욕에 갔다. 어느 날 저녁 성 니콜라스 호텔에서 풀먼을 만난 카 네기는 “안녕하십니까? 풀먼 씨! 우리가 바 보 짓을 하고 있는 것은 아닙니까?” 하고 말 했다.
“무슨 말씀이십니까” 하고 풀먼이 물었다.
그러자 카네기는 속으로 생각하고 있던 일，즉 각자의 이익을 함께 합치는 방법을 털어놓았다. 카네기는 서로 반목하지 말고 함께 협조함으로써 얻을 수 있는 상호간의 이익에 대해 진지한 어조로 말했다. 풀먼은 주의 깊게 귀를 기울였으나 완전히 확신할 수 없었다. 드디어 그는 “새 회사의 이름은 뭐라고 부를 건가요?” 하고 물었으며 카네기 는 즉시 이렇게 대답했다. “아，네. 물론 ‘풀
먼 팰리스 차량회사’죠
풀먼은 얼굴이 환해지면서 “제 방으로 가 서 좀 더 이야기합시다”라고 했다. 결국 이 대화로 새로운 산업의 역사가 이루어진 셈 이다.
친구들과 사업 동료들의 이름을 기억하고 또한 높이 존중해 주는 일이야말로 카네기 가 성공한 한 가지 비결이었다. 카네기는 자 기 공장에서 일하는 인부들의 이름자만 대 도 그들의 얼굴을 똑똑히 기억하는 것을 자 랑으로 여겼고，그가 책임자로 있던 공장이 한 번도 파업한 적이 없었던 점을 자랑했다.
텍사스 주 상공회의소 회장인 밴톤 러브는 기업이 점점 커 나갈수록 회사의 분위기가 냉랭해져 갔다고 했다. 그는 다음과 같이 말했다.
“기업에 훈훈한 기운을 불어넣어 주기 위 한 한 가지 방법은 사람들의 이름을 잘 기억 하는 것이다. 이름을 기억하는 데 서툴다고 말하는 경영자는 사업의 중요한 부분을 모 르고 있다고 말하는 것이며，언제 도산에 빠 질지 모르는 사람이다.”
캘리포니아의 랜초 팔로스 베르데스에 사 는 카렌 키어슈는 항공사의 스튜어디 스인데，그녀는 승객들의 이름을 가능한 한 많이 외워 손님들의 시중을 들 때마다 이름 을 사용하기로 했다. 이렇게 하자 항공사에 그녀에 대한 찬사가 쏟아졌다. 어느 승객은 ‘나는 오랫동안	는 타지 않았는데 이제 부터는 이 비행기만 탈 예정입니다. 귀 항공사는 승객을 무척 위하는 회사라는 느낌이 들었고，나는 이 점을 높이 사고 있습니 다’라고 편지를 보내왔다.
사람들은 자신의 이름을 자랑스럽게 여기 기 때문에 어떠한 대가를 치르더라도 그 이 름을 영원히 남기고 싶어한다. 심지어는 당 대 최고의 흥행가로서 허풍이 심하고 고집 이 셌던 T. 바넘도 자신의 이름을 이어줄 아들이 없어 실망한 나머지， 손자 리에게 ‘바넘 실리’로 개명해 준다면 2만 5 천 달러를 주겠다는 제의를 했다.
오랜 세월 동안 귀족이나 명사들은， 화가 와 음악가 그리고 작가들이 자신에게 봉헌 할 작품을 만들 수 있게 물심양면으로 지원 해 주어 후원자 역할을 수행했다.
도서관과 박물관에 있는 가장 값비싼 소장 품들은 자신의 이름이 인류의 기억에서 언 젠가는 사라질 것이라는 생각을 참을 수 없 는 사람들이 기증한 것이다. 뉴욕 시립 도서 관에는 애스터와 레넉스 소장품들이 많이 있다. 메트로폴리탄 박물관에는 벤자민 알 트만과].	모건의 기증품들이 기념 보존
되어 있다. 그리고 거의 모든 교회마다 헌금 을 낸 사람들의 이름을 새긴 유리 장식들이 붙어 있다. 각 대학 건물들도 많은 돈을 기 증한 사람들의 이름을 따서 짓는다.
대부분의 사람들은 이름을 반복하여 외우 는 데 필요한 시간과 노력을 바치지 않기 때 문에 사람들의 이름을 잘 기억하지 못한다. 그리고 항상 자신들은 너무 바른 몸이라는
변명만 늘어놓는다.
그러나 이들은 아마 프랭클린  루즈벨트 대통령보다 더 바쁘지는 않을 것이다. 루즈 벨트는 기계공들의 이름까지 전부 기억하고 있었다.
예를 들어보기로 하자. 루즈벨트 대통령은 다리가 불구였으므로 보통차는 운전할 수가 없었다. 이 때문에 크라이슬러 자동차 회사 에서는 대통령을 위해 특수차를 생산했다. 드 챔벌레인과 기계공 한 명이 이 차를 백악관으로 배달했다. 이 일에 관해 챔벌레 인 씨가 나에게 써 보낸 편지를 여기에 소개 한다.
“저는 루즈벨트 대통령께 여러 가지 특수 한 장치가 설치된 자동차를 운전하는 법을
가르쳐 드렸고，그분은 저에게 사람을 다루 는 방법에 대해서 많은 것을 가르쳐 주셨습 니다.
제가 백악관으로 그분을 찾아갔을 때 대통 령께서는 매우 유쾌하고 기분이 좋으셨습니 다. 대통령께서는 제 이름을 불러 저를 편안 하게 해주셨고，저는 그분이 자동차에 대해 큰 관심을 갖고 계셨다는 점에 특히 깊은 인 상을 받았습니다. 그 자동차는 전부 손으로 조작할 수 있도록 고안된 것이었습니다. 차 를 구경하러 사람들이 모여들자 대통령께서 는 ‘아주 멋지군. 그저 버튼만 누르면 움직 이니 손쉽게 운전할 수가 있겠어. 정말 굉장 해. 어떻게 만들었는지 궁금하네. 한번 속을 뜯어내 어떻게 움직이는지 봤으면 좋겠어’
하고 말씀하셨습니다.
루즈벨트 대통령의 친구와 동료들이 자동 차를 칭찬하자，그들이 있는 데서 대통령께 서는 이렇게 말씀하셨습니다.
‘챔벌레인 씨， 이 차를 개발하느라 당신이 애쓴 시간과 노력에 감사드리고 싶군요. 대 단히 훌름합니다.’
대통령은 난방기와 특별히 제조된 백미러， 시계, 조명등， 실내장식， 운전자의 좌석 위 치 그리고 대통령의 이름 첫 글자를 새긴 옷 가방 등을 칭찬하셨습니다. 다시 말해 그분 은 제가 상당히 신경을 쓴 세세한 부분까지 도 놓치지 않았던 것입니다. 대통령은 이런 여러 가지에 대해 루즈벨트 여사， 퍼킨스 양， 노동부 장관 그리고 비서에게도 말을 했
습니다. 심지어 수위에게도 ‘이봐 조지， 이 가방을 좀 특별히 잘 부탁하네’ 하고 말씀하 셨습니다.
운전 교육이 끝나자 대통령은 ‘챔벌레인 씨， 내가 연방 준비 위원회를 30분이나 기다 리게 했군요. 그곳에 가봐야 할 것 같소’ 하 고 말씀하셨습니다.
나는 백악관에 기계공과 같이 갔는데 그를 대통령께 소개했습니다. 이 기계공은 대통 령께 말을 하지 못했고， 대통령께서는 그의 이름을 딱 한 번 들었습니다. 그는 수줍음을 많이 타는 사람이었기 때문에 말 없이 뒤똘 에 서 있었는데，우리가 떠나기 전에 루즈벨 트 대통령은 그를 찾더니 이름을 부르면서 따뜻하게 악수하고는 와 주어서 고맙다는 인사를 했습니다. 그 인사는 형식적인 것이 아닌 진심에서 우러나오는 것이었습니다.
뉴욕으로 돌아온 며칠 후，저는 루즈벨트 대통령의 친필이 든 사진과 저의 도움에 다 시 한 번 감사하다는 조그만 쪽지를 받았습 니다. 대통령이 이런 일을 할 시간이 있다는 것이 저에게는 신기했습니다.”
프랭클린 루즈벨트 대통령은 다른 사람 의 호의를 누릴 수 있는 가장 간단하고 분명 하면서도 중요한 방법이 그들의 이름을 기 억하여 그들로 하여금 중요한 느낌이 들도 록 하는 것이라는 사실을 알고 있었다. 그렇 다면 과연 우리들 중에 그렇게 하는 사람이 얼마나 되는가?
우리가 낯선 사람과 인사를 나눈 다음 대개는 몇 분 동안 그들과 잡담하다가 서로 헤 어질 때는 그 사람의 이름조차 기억하지 못 하는 경우가 많다.
정치가가 배워야 할 첫 번째 교훈은 바로 이것이다. ‘유권자의 이름을 기억하는 것은 정치가로서 할 일이다. 이름을 잊는다는 것 은 그가 곧 잊혀진다는 것을 의미한다.’
이름을 기억하는 능력은 정치에서뿐만 아 니라 기업 활동과 사회적인 관계에서도 중 요하다. 프랑스의 황제이며 나폴레옹의 조 카였던 나폴레옹 3세는 모든 국사를 자신이 친히 살피는데도 불구하고 만나는 사람들의 이름을 모두 기억할 수 있음을 자랑했다.
그의 비결은 무엇이었을까? 간단하다. 만 약 이름을 분명히 듣지 못했으면 “미안하네.
이름을 잘 못들었네”라고 말한다. 그리고 특 이한 이름의 경우엔 “어떻게 쓰나?” 하고 묻 곤했다.
대화를 하는 동안 그는 일부러 몇 번이고 이름을 되풀이 함으로써 자신의 마음속에 그 이름과 그 사람의 특징，표정 그리고 전 체적인 모습을 연관시키려고 노력했다.
만일 그 사람이 중요한 인물이라면 나폴레 몸은 더 많은 노력을 했다. 그는 혼자 있을 때 그 이름을 종이에 써서 신경을 집중시켜 마음에 단단히 새겨 놓은 후，그 종이를 찢 어 버렸다. 이렇게 해서 그는 귀를 통해서 뿐만 아니라 눈을 통해서도 그 이름에 대한 인상을 간직했던 것이다.
이런 모든 일에는 시간이 걸리지만 “좋은 습관은 약간의 희생을 지불함으로써 만들어 진다”라고 에머슨은 말했다.
이름을 기억하고 사용하는 일은 대통령과 기업 경영자들만의 중요한 특권이 아니다. 우리 모두에게 필요한 것이다.
인디애나 주 제너럴 모터스 사의 종업원 캔 노팅탬은 주로 회사 구내 식당에서 점심 을 먹었다. 그는 계산대에서 일하고 있는 여 성이 항상 얼굴을 찡그리고 있음을 알았다.
“그녀는 두 시간 가량 샌드위치를 만들고 있더군요. 나는 그녀에게 가서 내가 원하는 것을 말했습니다. 그녀는 조그마한 저울에 행을 달더니 양상추와 포테이토 칩을 몇 개 담아 주더군요.
다음 날 나는 같은 줄에 섰습니다. 같은 여성， 똑같은 표정이었습니다. 달라진 것은 내 가 그녀의 이름표를 주의 깊게 보았다는 것 입니다. 나는 웃으며 “안녕하세요, 유니스?” 하면서 내가 원하는 것을 말했습니다. 그러 자 그녀는 저울에 달지도 않고 탬을 건네주 면서 양상추 석 장과 포테이토 칩을 접시에 가득 넘칠 정도로 담아 주었습니다.”
우리는 이름이 가진 그 마술적인 힘을 깨 달아，다른 사람이 아닌 그 사람만이 전적으 로 그리고 완전무결하게 이름을 소유하고 있음도 인식해야 한다. 이름은 개개인을 차 별화시켜 주며， 많은 사람들 중에서 독특한 존재로 만들어 준다. 개개인의 이름을 사용 하게 되면 우리가 전달하고자 하는 정보나 우리의 요구사항들이 특별한 의미를 지니게
된다. 종업원에서부터 최고 경영자에 이르 기까지 이름의 힘은 우리가 다른 사람을 다 루는 데 있어 마술적인 힘을 갖는다.

원칙 3~
당사자들에게는 자신의 이름이 그 어떤 것 보다도
기분 좋고 중요한 말임을 명심하라


4	즐거운 대화를 나누 는 쉬운 방법
얼마 전에 나는 브릿지 파티(카드놀이의 한 종류)에 갔다. 나는 카드놀이를 할 줄 모 르는데 마침 나처럼 게임을 할 줄 모르는 한 부인이 있었다. 그녀는 내가 라디오에 출연 하여 유명해진 로웰 토머스의 전 매니저였 다는 것을 알고 있었다. 그때 나는 그의 여 행기 준비를 도와 주기 위해 그와 유럽을 자 주 여행했다. 그녀는 이렇게 말했다.
“어머 그러세요，카네기 씨? 당신이 방문한 멋진 곳과 아름다운 경치에 대해 듣고 싶군 요.”
우리 두 사람이 소파에 앉자 그녀는 자신 과 남편이 아프리카 여행에서 최근에 돌아 왔다고 말했다.
“아프리카라고요!” 하고 나는 큰소리로 말 했다.
“얼마나 재미있었습니까? 저는 항상 아프 리카를 가 보는 것이 꿈이었어요. 그런데 아 프리카에 간 것은 언젠가 알제리에서 24시 간 머문 것이 전부랍니다. 진짜로 맹수들이 우글거리는 곳에 가보셨어요? 그랬군요. 정 말 운이 좋으십니다. 부럽습니다. 저에게 아 프리카 이야기를 들려주시겠습니까?”
부인의 이야기는 45분이나 계속되었다. 그녀는 내가 가본 고장들과 경치에 대해서는 두 번 다시 묻지 않았다. 나의 여행에 관한 이야기 따위는 아무래도 좋았던 것이다. 이 부인에게 필요한 것은 자신에게 관심을 가 져 주는 한 사람의 청중이었던 것이다. 자신 을 과시해 보이면서 자기가 갔던 곳에 대해 이야기할 수 있었기 때문이다.
이 부인이 과연 비정상일까? 아니다. 대부 분의 사람들이 이 부인과 비슷한 행동을 한 다.
또 한 가지 예를 들어 보겠다. 나는 뉴욕의 한 출판사가 주최한 만찬회에서 저명한 식 물학자를 만났다. 식물학자와 만난 것이 생 전 처음이라서 나는 그에게 흠백 빠져 버렸 다. 식물학자가 이국 풍취 가득한 식물과 새
로운 식물 품종을 개발하기 위한 실험과 실 내 정원 등에 대해 이야기하는 동안 나는 넋 을 잃고 듣고 있었다. 그 당시 나는 실내 정 원을 갖고 있었는데 식물학자는 내가 궁금 하게 여기고 있던 문제들을 해결하는 방법 을 가르쳐 주었다.
이미 이야기한 것처럼 우리는 만찬회에 초 대받은손님이었다. 다른손님이 10여 명 더 있었지만， 나는 모든 사교계의 규칙을 어기 고 다른 손님들을 무시한 채 몇 시간 동안 그 식물학자하고만 이야기를 나누었다.
자정이 되자 나는 손님들과 인사를 하고 그곳을 떠났다. 그때 그 식물학자는 그날의 주인과 함께 이야기를 하면서 나에 대해 몇 가지 칭찬을 했다. 그는 나를 흥미로운 인물이라고 말하면서 이것저것 나에 대해 언급 하고는 “가장 재미있는 대화가”라며 말을 맺 었다.
가장 재미있는 대화가라고? 그럴 리가 없 다. 나는 거의 아무 말도 하지 않았다. 화제 를 바꾸지 않고는 말을 하고 싶어도 뭐라고 할 말이 없었던 것이다. 왜냐하면 나는 팽권 의 구조에 관해서 만큼이나 식물학에 관해 서 알고 있는 것이 없었기 때문이다. 그러나 나는 이 한 가지만 했다. 그의 이야기를 진 지하게 들어준 것이다. 진심으로 흥미를 느 꼈기 때문에 관심을 갖고 들었던 것이며 식 물학자는 그것을 알고 있었다. 자연히 그가 기매할 수밖에 없었다. 이와 같이 진심으로 경청하는 태도는 우리들이 다른 사람에게
보일 수 있는 최고의 찬사 가운데 하나이다.
잭 우드포드는「사랑의 이방인」에서 이렇 게 쓰고 있다.
“자신의 이야기를 열중해서 들어 주는 것 과 같은 은근한 찬사에 저항하는 사람은 없 다.”
나는 식물학자의 이야기를 열중해서 들어 주는 것과 같은 은근한 찬사를 한 정도가 아 니라 완전히 정신을 빼앗겼다.
나는 식물학자에게 대단히 재미있었고 배 운 바가 많았다고 말했는데, 실제로 그랬다. 나도 그처럼 많은 지식을 갖고 싶다고 말했 고， 실제로 그렇게 생각했다. 그와 함께 채 집을 나가고 싶다고도 이야기했는데 실제 그렇게 되었다. 나는 그를 다시 한 번 만나
고 싶다고 말했고 또 그를 다시 만났다.
실제로 나는 잠자코 듣기만 하면서 그에게 말을 많이 하도록 했을 뿐인데도 그는 나를 말 재주가 좋은 사람이라고 생각했던 것이 다.
사업상의 면담을 성공적으로 이끄는 비결 은 무엇일까? 전 하버드 대학 총장인 찰스 I 엘리어트에 의하면 “성공적인 사업상의 상담에는 비결 따위는 존재하지 않는다. 상 대방의 이야기에 주의력을 집중하는 것이 매우 중요하다. 어떠한 찬사도 이만한 효과 는 없다.”
엘리어트 총장은 다른 사람의 이야기를 듣 는 데 명수였다. 미국 최초의 위대한 작가 중 한 사람인 헨리 제임스는 이렇게 회상했다.

“엘리어트 박사의 경청하는 태도는 단순한 침묵이 아닌 활동의 일종이었습니다. 그는 허리를 똑바로 펴고 꼿꼿이 앉아 양손을 무 릎 위에 포개잡고， 깍지를 낀 엄지손가락을 천천히 또는 빠르게 돌리는 것 이외에는 아 무런 동작도 하지 않은 채 말하는 사람을 마 주보고 앉아 귀뿐 아니라 눈으로 이야기를 듣는 것처럼 보였습니다. 그분은 마음으로 상대방의 이야기를 들었으며， 말하는 사람 이 말하고 싶은 것을 충분히 말할 수 있도록 세심한 주의를 기울였습니다. 면담이 끝날 때쯤이면 그분에게 이야기하고 싶은 말을 모두 다 했다는 느낌이 들게 됩니다.”
너무나 자연스럽고 당연한 말 아닌가? 그것을 깨닫기 위해 하버드 대학에서 4년이나 공부할 필요는 없다. 그런데도 비싼 돈을 들 여 점포를 빌려 요령있게 물건을 구입하여 진열장을 멋지게 장식하고 광고에 수만 달 러를 소비하는 백화점 주인이， 남의 이야기 를 가로막고 고객과 싸움을 벌여 고객을 화 나게 만들어 점포 밖으로 쫓아내는 점원을 고용하고 있다는 것을 우리는 잘 알고 있다.
시카고에 있는 한 백화점은 매년 그곳에서 수천 달러의 상품을 사들이는 한 고객을 거 의 잃을 턴했는데， 그 이유는 한 점원이 그 고객의 이야기를 전혀 들어 주지 않았기 때 문이었다. 시카고에서 우리 강좌에 참석했 던 핸리에타 더글라스 부인은 바겐세일 때 구입한 코트를 교환해 달라고 요구했다. 점원은 그 부인의 불평조차도 듣기를 거절했 다.
“부인께서는 이 코트를 바겐세일 때 사셨 잖아요. 여기 읽어 보세요” 하고 점원은 큰 소리로 말하며 벽에 붙어 있는 포스터를 가 리켰다. “반품은 안됩니다. 일단 사간 물건 은 그대로 쓰셔야 합니다. 라이닝에 흠이 있 으면 고쳐서 입으세요.”
“하지만 이건 하자가 있는 물건이 아닙니 까?” 하고 더글라스 부인은 불만 섞인 말을 했다.
“그래도 어쩔 수 없어요. 반품은 절대로 안 됩니다.”
그녀는 앞으로 두 번 다시 이 백화점에 발 을 들여 놓지 않겠다고 맹세하면서 화가 나 그곳을 나가려고 했다. 그때 그녀는 여러 해 동안 단골 거래로 알고 있던 백화점 지배인 의 인사를 받게 되었다. 그녀는 곧바로 지배 인에게 자신에게 일어난 일에 대해 모두 이 야기했다.
지배인은 조심스럽게 그녀의 이야기를 다 듣고 나서는 코트를 살펴 보고 이렇게 말했 다.
“바겐세일은 계절이 지난 상품을 싸게 처 분하는 것이므로 원칙적으로는 반품이 안 됩니다. 그러나 그 원칙도 하자가 있는 상품 에는 적용되지 않습니다. 라이닝은 우리가 수리하거나 교환해 주어야 합니다. 그러니 부인이 원하시면 현찰로 돌려드리겠습니 다.”
사람을 대하는 태도에 있어서 얼마나 차이 가 나는가! 만일 지배인이 그곳에 오지 않고 이야기를 듣지 못했다면 그 백화점은 단골 고객을 영원히 잃어버리고 말았을 것이다.
남의 이야기를 듣는 것은 직업 세계에서와 마찬가지로 우리의 가정생활에서도 중요하 다. 뉴욕 주의 크로톤 온 허드슨에 사는 밀 리 에스포시토 부인은 자녀가 이야기하기 원할 때 그것을 진지하게 들어주는 것을 자 신의 중요한 일로 여기고 있다. 어느 날 저 녁 에스포시토 부인은 이'들 로버트와 함께 부엌에 앉아 있었다. 로버트는 자기가 생각 하고 있는 것을 간단히 의논하고 난 뒤 어머 니에게 말했다.
“엄마，난 엄마가 나를 무척 사랑한다는 것
을 알고 있어요.”
그녀는 감동을 받아 이렇게 말했다.
“물론 나는 너를 무척 사랑하고 있단다. 넌 그걸 의심했었니?”
로버트는 이렇게 대답했다. “아니， 나는 엄 마가 나를 정말 사랑해 준다는 것을 알고 있 어요. 왜냐하면 내가 엄마와 이야기를 하려 고 하면 엄마는 무슨 일을 하다가도 손을 멈 추고 내 말을 끝까지 들어주시잖아요.” 상습적인 불평론자， 심지어는 가장 거친 비평가까지도 종종 인내심 있고 동정적인 태도를 지닌 경청자 앞에서는 유순해지고 성질을 부리지 않는 법이다. 경청자는 성난 불평꾼이 코브라처럼 몸을 꼿꼿이 세우고 입으로 독을 내뿜는 동안 조용히 침묵을 지키는 것이다.
한 가지 예를 들어 보면， 뉴욕 전화회사는 몇 년 전에 교환원에게 마구 욕설을 퍼붓는 굉장히 못된 고객 한 사람과 해결을 보지 않 으면 안 될 입장에 처하게 되었다. 그는 욕 을 퍼붓고 화를 내며 전화선을 송두리째 끊 어 버리겠다고 위협했다. 그리고 전화요금 을 청구해도 잘못되었다고 하면서 납부를 거절했다. 그는 신문에 투서를 했고， 공공사 업 위원회에 수없이 소청을 제기했으며 그 회사를 상대로 수차례에 걸쳐 소송을 냈다.
결국 전화 회사 직원 가운데 가장 분쟁 해 결 솜씨가 뛰어난 사람이 그 고객을 면담하 기 위해 파견되었다. 분쟁 해결 전문가는 잠 자코 이야기를 들으면서 상대방으로 하여금 비난에 가득 찬 말들을 충분히 늘어놓게 내 버려 두었다. 전화국 직원은 이야기를 들으 며 “예스”를 연발하면서 그의 불만에 동조를 했다.
“그는 계속해서 화를 냈고， 저는 거의 세 시간 동안 듣고만 있었습니다” 하고 그 직원 은 내가 주최하는 강좌에 나와 자신의 경험 담을 이야기했다.
“그 다음에 갈 때에도 저는 몇 시간 동안 그가 욕하는 것을 듣고만 있었습니다. 그와 네 번 면담을 했는데， 네 번째 면담이 끝날 쯤에 저는 그가 시작하려는 모임의 회원이 되었습니다. 그 조직의 이름은 ‘전화 가입자 보호협회’라는 것이었습니다. 지금까지도 저는 그 모임의 회원이고，아마 제가 아는한 그 사람을 배놓고는 제가 전 세계에서 단 한 명의 회원일 것입니다.
면담을 하는 동안 저는 상대방의 주장에 동정심을 나타내며 잠자코 들었습니다. 그 는 이전에는 그런 태도를 보인 전화국 직원 을 만난 적이 없었기 때문에 차츰 우호적인 태도를 보이기 시작했습니다. 제가 그를 만 나러 간 용건에 대해서는 첫 번째 방문 때에 도 한마디 하지 않았고 두 번째， 세 번째 면 담 때에도 꺼내지 않았습니다. 그러나 네 번 째로 면담을 할 때 저는 목적을 완전히 달성 했습니다. 그는 밀렸던 요금을 청산하고 전 화회사와의 분쟁 역사 가운데 처음으로 공 공사업 위원회에 대한 소청을 자진해서 취 하해 주었습니다.”
이 말썽 많은 사나이는 가혹한 착취로부터 시민의 권리를 보호하는 성스러운 십자군으 로 자처하고 있었던 것 같다. 그러나 실제로 그 사람이 정말 원했던 것은 자기 중요감이 었다. 그는 처음에 그 중요감을 욕설과 고소 로 얻었지만，전화국 직원으로부터 중요감 을 얻게 되자 그의 망상이 빚어낸 불평은 씻 은 듯이 사라지고 만 것이다.
데트머 모직 회사라고 하면 오늘날에는 세 계에서 유수한 모직 회사 중의 하나인데，창 립한 지 얼마 안 되었을 무렵에 창립자인 줄 리언 또 데트머의 사무실에 어느 날 아침 한 고객이 뛰어들어왔다.
“이 남자는 우리 회사에 약간의 부채를 지 고 있었습니다” 하면서 데트머는 나에게 설명했다. “그 고객은 그런 사실을 부인하고 있었지만 우리는 그가 착각하고 있다는 것 을 알고 있었지요. 그래서 우리 회사의 신용 관리부는 그에게 돈을 지불할 것을 요구했 습니다. 신용 판매부에서 여러 번 독촉장을 받자 화가 머리 끝까지 난 그는 시카고까지 먼 길을 달려와 내 방으로 뛰어든 것이었습 니다. 그는 그 돈을 절대로 지불할 수 없으 며 다시는 데트머 모직회사와 거래를 하지 않겠다는 말을 하기 위해 그 먼 길을 달려왔 던 것입니다.
저는 그가 하고 싶어하는 말을 인내심을 갖고 끝까지 들었습니다. 몇 번 말을 막으려 고도 했으나 현명한 일이 아닌 것 같아 꾹 참았습니다. 그래서 그가 하고 싶은 말을 하
도록 내버려 두었습니다. 그가 말을 끝내고 얼마쯤 지나 상대방의 말을 들을 분위기가 되었을 때 저는 조용히 이렇게 말했습니다. ‘그런 일을 알려 주시기 위해 시카고까지 찾 아와 주셔서 감사합니다. 선생님은 제게 큰 도움을 주셨습니다. 왜냐하면 만일 신용 관 리부가 선생님을 괴롭히고 있다면 틀림없이 다른 고객들도 그런 식으로 괴로울지 모르 니까요. 그렇다면 정말 큰일입니다. 선생님 이 일부러 찾아오시지 않으셨어도 제가 찾 아뵈어야 했을 것입니다.’
그는 제가 그런 말을 할 줄 꿈에도 생각하 고 있지 않았을 겁니다. 그는 약간 실망한 것처럼 보였습니다. 그도 그럴 것이 그는 저 와 한바탕 싸우기 위해 시카고까지 왔는데
제가 그와 다투는 대신에 감사하다는 말을 하고 있었으니 말입니다. 저는 그에게 얼마 안되는 돈이기는 하지만 장부에서 지워 버 리고 깨끗이 잊어버리라고 이야기했습니다. 왜냐하면 그는 매우 꼼꼼한 사람이고 또 우 리 직원들은 수천 명의 고객을 상대하지만 그는 자신의 거래분만을 취급하고 있으니 틀릴 리가 없다고 했습니다. 따라서 그보다 는 우리가 잘못했을 확률이 훨씬 더 크다고 했습니다.
저는 그의 심정을 충분히 이해하며 그의 입장이 되면 저라도 틀림없이 그렇게 행동 했을 거라고 말했습니다. 그리고 더 이상 우 리 회사와 거래하지 않을 것으로 보여 몇몇 모직회사를 그에게 추천해 주었습니다.
예전에도 그가 시카고에 왔을 때 함께 식 사하곤 했기 때문에 그날도 저는 함께 점심 식사를 하자고 권했습니다. 그는 그 초대를 매우 어색해 하면서도 받더들였습니다. 우 리가 사무실에 다시 돌아왔을 때 그는 이전 보다 훨씬 많은 양의 물건을 주문했습니다. 그는 가벼운 마음으로 집으로 돌아갔고，우 리가 그에게 한 것처럼 공정하기를 원하는 마음에서 얼마 후 서류를 다시 검토해 보았 더니 잘못 계산된 송장을 발견했다며， 사과 편지와 함께 말썽이 된 돈을 부쳐왔습니다.
그후 그는 아들을 낳았는데 미들 네임을 데트머라 붙였으며 우리는 그가 죽을 때까 지 22년 동안 친구와 회사의 고객으로 가깝 게 지냈습니다.”
여러 해 전 네덜란드에서 이민 온 한 소년 은 가족의 생계를 위해 빵가게의 창문을 닦 았다. 그의 가족은 너무나 가난했기 때문에， 그밖에도 소년은 매일 바구니를 들고 나가 석탄 마차가 시궁창에 흘리고 간 석탄 부스 러기를 주으러 다니곤 했다. 이 소년의 이름 은 ‘에드워드 보크’였다. 그는 6년 이상 학 교를 다녀보지 못했지만 미국의 저널리즘 사상 가장 성공적인 잡지의 편집인이 되었 다. 에드워드 보크는 어떻게 그 일을 해낼 수 있었을까? 그에 대한 이야기는 길지만 그 가 어떻게 출발했는가 하는 것은 간단히 요 약할 수 있다. 보크는 이 장에서 주장하고 있는 원리들을 이용하여 성공의 발판을 마 련했다.
그는 13세 때 학교를 그만두고 웨스턴 유 니온 전신 회사의 사환이 되었지만 교육을 받으려는 생각을 한순간도 포기하지 않았 다. 그래서 보크는 독학을 시작했다.
그는 미국 유명인사 전기전집을 사기 위해 충분한 돈이 모일 때까지 차비와 점심값을 절약했다. 보크는 성공한 사람들의 전기를 읽고, 그들의 어린 시절에 대한 더 상세한 이야기가 알고 싶어 그들에게 편지를 보냈 다. 그는 뛰어난 경청가였다. 그는 유명인사 들에게 그들 자신에 관해 좀 더 많은 이야기 를 해달라고 부탁했다. 그는 당시 대통령에 입후보하고 있던 제임스 노 가필드 장군에 게 편지를 보내 그가 어릴 때 운하에서 배를 끄는 인부로 일했다는 것이 사실이냐고 물었다. 가될드 장군은 답장을 보냈다. 그는 또 그란트 장군에게 편지를 보내 장군이 치 른 한 유명 전투에 관해 질문했다. 그란트 장군은 지도까지 그려 보크에게 답장을 했 고， 이 열네살 먹은 소년을 집에 초대하여 하루 저녁 그 이야기를 하면서 보냈다.
얼마 안 있어 이 웨스턴 유니온의 급사 보 크 소년은 미국의 많은 유명 인사들과 서신 을 왕래하는 사이가 되었다. 랄프 왈도 에머 슨，올리버 웬델홈즈， 롱펠로우， 에이브러탬 링컨 부인， 루이자 메이 알코트 여사， 셔먼 장군, 제퍼슨 데이비스 등 쟁쟁한 이들이었 다. 소년은 그 유명한 사람들과 서신을 교환 했을 뿐만 아니라 휴가 때면 그들을 찾아 갔 으며，그때마다 극진한 손님 대접을 받았다.
이러한 경험은 무엇과도 바골 수 없는 자신 감을 그에게 불어넣어 주었다. 유명인들은 이 소년에게 그들의 인생을 형성했던 꿈과 야망을 옮겨 불을 붙였다. 그것은 여기에 기 술한 원리를 적용함으로써 가능했던 것이 다.
수백 명의 저명 인사들을 인터뷰했던 저널 리스트인 아이작 드 마코슨은 많은 사람들이 상대방의 이야기를 주의해서 들어주지 않기 때문에 좋은 인상을 주는 데 실패하고 있다 고 말하고 있다.
“그들은 다음에 자신이 무엇을 이야기할 것인가에 정신이 팔려 남의 이야기는 거의 듣지 않습니다…… 대단히 중요한 위치에 있 는 사람들은 말을 잘하는 사람보다 남의 이
야기를 잘 듣는 사람을 높이 평가하며，남의 이야기를 잘 듣는 능력이 다른 어떤 특성보 다도 바람직한 것으로 생각한다고 말합니 다.”
비단 중요한 위치에 있는 사람들뿐만 아니 라 보통 사람들 역시 남의 이야기를 잘 듣는 사람을 원한다. 리더스 다이제스트 지는 언 젠가 이런 글을 실었다.
“많은 사람들은 자기 이야기를 경청할 사 람이 필요할 때 의사를 부른다.”
남북전쟁의 위기에서，에이브러탬 링컨은 일리노이 주 스프링필드에 사는 옛 친구에 게 편지를 보내 워싱턴으로 와 줄 것을 부탁 했다. 링컨은 몇 가지 문제에 대해 그와 상 의를 하고 싶다고 했다. 그 옛날 이웃 친구
는 백악관을 방문했고, 링컨은 노예해방 선 언을 발표하는 것의 타당성에 관해 몇 시간 동안 친구에게 이야기했다. 링컨은 그것에 반대하는 것과 찬성하는 것에 관해서 언급 한 다음， 노예를 해방하지 않는다고 자신을 비난하는 것과 겁이 나서 노예를 해방하려 고 한다고 비난하는 의견을 담은 편지들과 신문기사를 읽어 주었다. 몇 시간 동안 쉬지 않고 떠들어 댄 링컨은，옛 친구에게 악수를 청해 작별 인사를 하고는 한마디 의견도 물 어 보지 않은 채 그를 일리노이로 돌아가게 했다. 링컨은 모든 이야기를 혼자했다. 그렇 게 함으로써 링컨은 어느 정도 마음이 편해 진 것처럼 보였다.
“그는 이야기를 하고 난 뒤 얼굴이 훨씬 밝
아져 보였습니다”라고 링컨의 옛 친구는 말 했다. 링컨은 그의 조언을 듣고 싶었던 것이 아니었다. 링컨이 원한 것은 자신의 마음을 털어놓을 수 있는 우호적이고 동정적인 사 람이었던 것이다. 이것은 곤경에 빠졌을 때 우리 모두 원하는 것이다. 종종 성난 고객이 나， 불만을 품은 사원이나，감정을 상한 친 구들이 원하는 것은 이것뿐이다.
현대에 있어서 가장 뛰어난 경청자 중의 한 사람은 지그문트 프로이드였다. 프로이 드를 만나 본 사람은 그의 경청하는 태도를 이렇게 묘사했다.
“그 모습은 너무나 인상적이어서 도저히 프로이드를 잊지 못할 정도였습니다. 그는 다른 어떤 사람에게서도 찾아볼 수 없는 특
성을 지니고 있었습니다. 나는 그런 집중된 주의력을 본 적이 없습니다. 그것은 다른 사 람의 마음을 꿰뚫어보는 듯한 ‘영혼을 파고 드는 몸시’ 같은 것이었습니다. 그의 눈은 온화하고 다정스러웠습니다. 목소리는 낮고 친절했고，제스처는 거의 없었습니다. 그러 나 프로이드가 나에게 보내는 주의력，내가 말한 것에 대한 그의 찬사는 정말 엄청난 것 이었습니다. 어떤 사람이 당신의 말을 그렇 게 들어줄 때의 기분은 아마 상상도 못 하실 겁니다.”
만일 당신이 사람들로 하여금 당신을 피해 다니게 하고，등 뒤에서 당신을 비웃고 경멸 하게 만들 방법을 알고 싶다면 여기에 그 처 방이 있다. 누구의 말이든 절대로 오랫동안
듣지 말라. 쉴 새 없이 자기 자신의 일을 떠 들어 대면 된다. 다른 사람이 이야기하고 있 는 동안 좋은 생각이 떠오르면 그 사람의 말 이 끝나기를 기다릴 필요가 없다. 남이 말을 하거나 말거나 중단시키고 자기 말을 하면 된다.
당신은 그런 사람을 알고 있는가? 불행하 게도 나는 알고 있다. 그리고 그보다 더욱 놀라운 것은 그들 중의 일부는 유명인사라 는 것이다.
그런 사람들은 지루하기 짝이 없다. 그들 은 자신의 자아에 도취되어 있고 자신의 중 요감에 취해 있는 사람들이다.
자기 자신에 대해서만 이야기하는 사람은 오로지 그들 자신만을 생각하는 사람들이
다. 컬럼비아 대학 총장으로 다년간 재직했 던 니콜라스 머레이 버클러 박사는 “자기 일 만 생각하고 있는 사람은 교양 없는 사람이 다. 가령 어느 정도 교육을 받았더라도 교양 없는 사람이다”라고 했다.
그러므로 말주변이 있는 사람이 되기를 원 한다면 우선 주의 깊은 경청자가 되어야 할 것이다. 자신에게 흥미를 느끼게 하려면 먼 저 남에 대한 흥미를 가져야 한다. 다른 사 람들이 대답하기 좋아하는 질문을 던져야 한다. 그들 자신과 그들의 업적에 관해 이야 기하도록 그들을 격려해 주어야 한다.
당신이 이야기하고 있는 사람은 당신이나 당신의 문제들보다 몇 백배 더 그들 자신의 소망과 문제에 대해 관심을 갖고 있다는 사
실을 명심해야 한다. 어떤 사람의 치통은 수 백만 명을 굶어 죽게 만드는 중국의 기근보 다 더 중요한 일이다. 목에 돋은 종기가 아 프리카의 지진보다 그에게는 더욱 심각한 것이다. 다음에 대화를 시작할 때는 이 점을 명심하도록 하라.

원칙 4~
남의 말을 잘 들어주는 사람이 되어라 스스로에 대해 말하도록 다른 사람들을 고무시켜라.

5	사람들의 흥미를 끄 는 방법
시어도어 루즈벨트 대통령을 방문한 사람 이라면 누구나 그의 해박하고 다양한 지식 에 놀라게 된다. 그의 방문객이 목동이든 의 용 기병대원이든 뉴욕의 정치가이든 외교관 이든 루즈벨트는 품부한 화제를 가지고 있 었다. 어떻게 그렇게 박식할 수 있었을까? 그것은 간단했다. 그는 방문객이 찾아올 때 마다 그 전날 밤 늦게까지 그들이 특별히 관 심을 갖고 있는 문제에 대해 독서를 했던 것
이다.
왜냐하면 루즈벨트 대통령은 모든 지도자 들이 알고 있는 바와 같이，한 인간의 마음 을 사로잡는 지름길은 그 사람이 가장 흥미 를 느끼고 있는 일에 관해 이야기하는 것임 을 잘 알고 있었기 때문이다.
수필가이자 예일 대학 문학과 교수인 윌리 엄 라이언 펠프스는 이런 교훈을 인생의 초 기에 배웠다. 그는「인간의 본성」이라는 수 필에서 이렇게 말했다.
“여덟 살 되던 해에 나는 스트래트포드에 살고 있는 리비 린즐리 숙모님 댁을 방문해 주말을 보냈다.
어느 날 저녁， 한 중년 신사가 숙모님 댁을 방문하여 이야기를 나누다가 나에게 관심을 보였다. 그 당시 나는 보트에 관심이 많았는 데 그 신사는 아주 흥미로운 태도로 보트에 관해 이야기하기 시작했다. 그 손님이 돌아 간 뒤 나는 그 사람에 대해 굉장한 호감을 갖고 숙모님에게 말했다. 그렇게 재미있는 사람이 세상에 또 있을까? 숙모님은 그 손님 이 뉴욕의 변호사라고 알려 주었고，보트에 관해서는 전혀 관심도 없는 사람이라고 말 해 주었다. ‘그럼 왜 줄곧 보트에 관해서만 이야기했을까요?’라고 내가 묻자，‘그것은 그분이 신사이기 때문이란다. 그분은 네가 보트에 관심이 있다는 것을 알고 너에게 홍 미를 불러일으키고 기쁘게 해주기 위해 그 것에 관해 말한 거야. 그분은 너와 장단을 맞춰준 거지.”
그리고 월리엄 라이언 펠프스 교수는 “숙 모님의 그 말씀을 결코 잊을 수 없었다”고 덧붙였다.
이 장을 쓰고 있는 동안 나는 보이 스카우 트 단원으로 활동하고 있는 에드워드 I 찰 리프에게서 편지를 받았다.
“어느 날 저는 도움을 청할 일이 생겼습니 다” 하고 찰리프는 썼다. “대규모의 보이 스 카우트 쟁버리가 유럽에서 열리는데，미국 에서 가장 큰 기업체의 하나인 모 회사의 사 장에게 우리 소년 단원 한 사람이 참석할 비 용을 부담해 달라고 부탁하는 일이었습니 다.
다행히도 그 사람을 만나러 가기 직전에 저는 그가 결제가 끝난 백만 달러짜리 수표
를 기념으로 액자에 넣어 보관하고 있다는 이야기를 들었습니다.
그래서 그의 사무실에 들어가자마자 제가 한 일은 그에게 그 수표를 보여달라고 부탁 하는 일이었습니다. 백만 달러짜리 수표라 니 ! 저는 누군가가 백만 달러짜리 수표를 끊 을 수 있으리라고는 지금까지 생각도 하지 못했다고 말하고，제가 실제로 백만 달러짜 리 수표를 보았다는 것을 우리 소년 단원들 에게 이야기해 주고 싶다고 말했습니다. 그 러자 그는 기꺼이 그 수표를 제게 보여 주었 고， 저는 감개무량한 얼굴로 그것을 들여다 보면서 어떻게 그런 거액의 수표를 끊게 되 었는지 그때의 상황을 이야기해 줄 수 있겠 느냐고 물었습니다.”
당신도 찰리프가 보이 스카우트나 유럽에 서 열리는 쟁버리에 대해 그가 원하고 있는 것을 한마디도 하지 않고 면담을 시작한 것 을 알아챘을 것이다. 찰리프는 상대방을 홍 미롭게 해줄 수 있는 화제를 먼저 끄집어냈 다. 그 결과는다음과 같다.
“이야기가 끝나자 그 사장은 이렇게 말했 습니다. ‘그런데 나를 만나자고 한 용건은 무엇입니까?’ 그때서야 저는 용건을 이야기 했습니다.”
“정말 놀랍게도” 하고 찰리프는 계속 말했 다.
“사장은 제가 부탁하는 것을 즉각 들어주 었을 뿐만 아니라 더 많은 것을 베풀어 주었 습니다. 저는 한 소년 단원만을 유럽으로 보
내줄 경비를 부탁했는데 그 사장은 다섯 명 의 소년 단원과 제 경비를 부담했고, 제게 1 천 달러짜리 신용장을 주며 유럽에 7주 동 안 머무르라고 했습니다. 또한 사장은 자기 회사의 유럽 지점장에게 소개장을 써주며 우리 뒷바라지를 해주도록 했습니다. 그때 이후 사장은 집안이 넉넉치 못한 일부 소년 단원들에게 도움을 주었고 지금까지도 소년 단의 활동을 도와주고 있습니다.
그러나 만일 제가 그 사장의 관심사가 무 엇인지 알지 못했더라면，또 처음부터 마음 을 누그러뜨리지 않았다면 그에게 접근하는 데 열 배는 더 힘이 들었을 것입니다.”
이 방법이 사업 세계에서도 통용될 수 있 는 테크닉일까? 그 점에 대해 알아보자. 뉴
욕에 있는 빵 도매업자인 헨리	두버노이는 뉴욕의 한 호텔에 빵을 납품하려고 무척 애를 쓰고 있었다. 그는 4년 동안 매주 지배 인을 찾아갔으며，그가 참석하는 친목 모임 에도 참석했다. 두버노이는 여러 번 호텔에 방까지 얻어 놓고 주문을 따내기 위해 그곳 에서 살다시피 했으나 모든 것이 실패로 돌 아갔다.
“그래서 저는 인간관계에 대해 연구한 후 에 전술을 바꿔보기로 결심했습니다. 그 사 람이 흥미를 갖는 것이 무엇인지 찾아내기 로 했습니다. 그가 열정적으로 관심을 갖는 게 무엇일까 하고 말입니다.
저는 그가 미국 호텔 영접인 협회라고 불 리는 호텔 종업원들의 모임에 속해 있다는
것을 알아냈습니다. 그는 그 모임에 단순한 회원이 아니었습니다. 헌신적으로 노력한 결과 그는 그 조직의 회장으로 선출되었을 뿐만 아니라 국제 영접인 협회의 회장까지 겸하고 있었습니다. 그래서 대회가 세계 어 느 곳에서 열리든 그는 반드시 참석했습니 다.
이틈날 그를 만났을 때，저는 그 협회에 관 해 이야기를 시작했습니다. 그의 반응은 놀 랄 만한 것이었습니다. 그는 30분 가량 협회 에 관해 이야기했는데 그의 목소리는 홍분 으로 떨리고 있었습니다. 그 협회는 그에게 취미일 뿐만 아니라 인생을 바칠 만큼 열정 적인 프로젝트라는 것을 뚜렷이 알 수 있었 습니다. 사무실을 나서기 전에 그는 저를 찬
조 회원으로 가입하도록 했습니다.
한편 저는 빵에 대해서는 한마디도 하지 않았습니다. 그러나 며칠 후 그 호텔의 사무 장이 제게 전화를 걸어 견본과 가격표를 갖 고 빨리 오라고 했습니다.
사무장은 저를 보더니 ‘도대체 지배인에게 어떤 일을 했는지 모르지만 당신한테 완전 히 반했더군요’ 하고 인사를 하던대요.
생각해 보십시오! 저는 4년 동안 그 사람 을 쫓아다니며 졸랐습니다. 그런데 만일 제 가 아직도 그 사람의 관심사나 그가 좋아하 는 화제가 무엇인지 몰랐다면，저는 아직까 지도 헛되이 쫓아다니고 있었을 겁니다.” 메릴랜드 주 해거스 타운의 에드워드 도 해리만은 병역을 마친 뒤 아름다운 컴벌랜
드 계곡에서 살기로 결심했다. 불행하게도 당시 그 지역에서는 일자리를 구하기가 무 척 어려웠다. 조사를 해보니 그 지역의 많은 기업체들은 가난에서 일어나 갑부가된  펑크하우저라는 괴팍한 실업가의 소유이 거나 영향권에 있었다. 그 사실이 해리만에 게 용기를 주었으나 그 괴팍한 실업가는 직 업을 구하는 사람들이 접근하지 못한다는 소문이었다. 해리만은 다음과 같이 썼다.
“저는 많은 사람을 만나 보고 그의 최대의 관심사가 권력과 돈을 추구하는 데에 있다 는 것을 알아냈습니다. 또 그는 저와 같은 사람들로부터 자신을 보호하기 위해 헌신적 이고도 완고한 비서를 채용하고 있었지요. 그래서 저는 우선 그녀의 관심과 목적을 연
구한 다음，예고도 없이 그녀의 사무실로 찾 아갔습니다. 여비서는 자그만치 15년 동안 이나 펑크하우저의 비서로 일하고 있었습니 다. 제가 펑크하우저 씨에게 경제적이고도 정치적인 성공을 가져다 줄 수 있는 제안을 갖고 있다고 말하자, 여비서는 굉장히 큰 관 심을 보였습니다. 저는 또 그의 성공에 기여 한 그녀의 공헌에 대해 여비서와 이야기를 나누었습니다. 이런 대화가 오고 가자，여비 서는 펑크하우저를 만나게 해주었습니다.
저는 직접적으로 그에게 취직 자리를 달라 는 부탁을 하지 않겠다고 다짐하며 크고 으 리으리한 사무실로 들어갔습니다. 펑크하우 저는 커다란 책상 뒤에 앉아 있었는데 저에 게 큰소리로 이렇게 말했습니다. ‘무슨 일로
왔나? 젊은이!’ 그래서 저는 ‘펑크하우저 씨, 저는 당신을 위해 큰 돈을 벌어 들일 수가 있습니다’그러자 그는 자리에서 벌떡 일어 나더니 제게 커다란 의자 중 하나에 앉도록 손짓을 했습니다.
저는 몇 가지 아이디어를 열거하고 그러한 아이디어를 실천하는 데 필요한 저의 자질 과 그러한 것들이 그의 개인적이고 사업적 인 성공에 얼마만큼 기여할 수 있는지를 설 명했습니다.
그러자 그는 그 자리에서 즉시 저를 채용 했고，그후 20년 동안 저는 그의 기업에서 중요한 위치에 이르렸고，결국 우리 두 사람 모두 번창했습니다.”
다른 사람의 관심사를 화제로 삼는 것은
쌍방 모두에게 이익을 준다. 구직 정보 분야 의 개척자 하워드 1 허지그는 항상 이러한 원칙을 따르고 있다. 그것에서 어떤 이익을 얻느냐고 물었을 때，그는 다른 이들로부터 다양한 관심사에 대해서 알게 될 뿐만 아니 라 그의 인생을 다채롭게 해주는 데 도움이 된다고 말했다.

원칙 5~
상대방의 관심사에 대해 이야기하라
6	사람들이 나를 즉시 좋아하게 만드는 방법
나는 뉴욕의 33번가와 8번가 모퉁이에 있 는 우체국에 등기 우편을 부치기 위해 줄을 서서 기다리고 있었다. 등기부의 직원은 날 마다 반복되는 우편물의 계량，우표와 거스 름돈의 계산，수령증의 발부 같은 기계적인 일에 싫증을 느끼고 있는 것 같았다. 그래서 나는 혼잣말로 이렇게 속삭였다.
‘저 직원이 나를 좋아하게 만들어야지. 그 러기 위해서는 분명히 내가 아니라 저 사람
을 칭찬하는 이야기를 해야 될거야.’
그래서 나는 나 자신에게 물었다.
‘내가 정직하게 저 사람을 칭찬하려면 그 의 어떤 점을 칭찬해야 할까?’
그것은 때때로 전혀 낯선 사람의 경우에는 대답하기 곤란한 질문이지만 이번 경우에는 아주 쉽게 해결되었다. 나는 즉시 그의 칭찬 할 만한 점을 찾았던 것이다.
그래서 나는 그 직원이 내 편지를 계량하 고 있는 동안 감탄하며 말했다.
“저도 당신과 같은 머리카락을 갖고 싶군 요.”
그러자 그 직원은 놀라서 나를 쳐다보았는 데, 그의 얼굴에는 미소가 담겨져 있었다. “글쎄요， 옛날보다는 색이 많이 바랬어요”
하고 그는 겸손하게 말했다. 머리칼이 비록 젊은 시절의 윤택한 색깔보다 약간 바랬을 지 모르지만 아직도 참 매력적이라고 말해 주자，그는 무척이나 기떠했다. 우리는 즐겁 게 대화를 잠시 나누었다. 그 직원이 내게 마지막으로 한 말은 “많은 분들이 내 머리칼 을 칭찬해 줍니다”라는 것이었다.
나는 그 직원이 기분이 좋아서 그날 점심 은 나가 사먹 었으리라 생각한다. 또 그는 저 넉에 집으로 돌아가 아내에게 그날 낮에 있 었던 일을 이야기했을 것이다. 거울을 들여 다 보며 또 이렇게 말했을지도 모른다. “정 말 아름다운 머리카락이야!”
언젠가 내가 공개 석상에서 이 이야기를 했더니 한 사람이 나중에 이렇게 물었다.
“당신은 그에게서 무엇을 얻어내려고 했습 니^^?”
내가 무엇을 얻어내려고 노력했냐고? 만약 우리가 남에게 대가를 바라지 않고 조그만 행복이라도 나누며 다소 정직한 칭찬을 전 달할 수 없다면，만일 우리의 영혼이 시디 신 사과 한쪽보다도 크지 못하다면 우리는 당연히 불행을 당하는 게 마땅할 것이다.
아，하긴 그렇다. 나는 그에게서 무엇인가 얻어내기를 원했고 무엇인가 더할 수 없이 소중한 것을 손에 넣었다. 보상을 받지 않고 그 사람에게 무언가 좋은 일을 했다는 것을. 바로 이것이 그 일이 지나간 뒤에 오랫동안 기억 속에 남아 있을 느낌이다.
인간의 행동에는 대단히 중요한 법칙이 한
가지 있다. 이 법칙을 따르면 인간관계에 관 한 거의 모든 문제를 피할 수 있다. 실제로 이 법칙을 지키기만 하면 많은 친구를 얻을 수 있고 행복을 오랫동안 누릴 수 있다. 그 러나 이 법칙을 어기는 순간，우리는 끝없는 문제에 빠지게 된다. 이 법칙은 다음과 같 다.
“항상 다른 사람으로 하여금 자신이 중요 하다는 느낌이 들게 하라.”
앞에서 말한 바와 같이 존 듀이는 중요한 존재가 되려는 소망은 인간에게 있어서 가 장 뿌리 깊은 욕구라고 했다. 그리고 윌리엄 제임스는 이렇게 말했다.
“인간 본성의 가장 끈질긴 욕망은 인정받 고 싶어한다는 것이다.”
이미 지적한 바와 같이 이것이야말로 인간 과 동물을 구별하는 욕구인 것이다. 인간이 문명 자체를 진전시켜 온 것도 바로 이러한 욕구에서이다.
철학자들은 수천 년에 걸쳐 인간관계의 법 칙을 연구해 왔는데，그 가운데서 오직 한 가지 중요한 교훈을 발견했다. 그것은 새로 운 것이 아니고 인류의 역사만큼이나 오래 된 것이다. 2천5백년 전 페르시아에서 조로 아스터는 그것을 그의 추종자들에게 가르쳤 고， 그의 추종자들은 배화교도에게 가르쳤 다. 그리고 24세기 전 중국에서 공자는 그것 을 강의했다.
도교의 시조인 노자는 도덕경』을 써서 이 것을 제자들에게 가르쳤다. 그리스도 탄생
5백년 전에 석가모니는 갠지스 강 기슭에서 이것을 설교했다. 그보다 1천년 전에 힌두 교의 성서는 이것을 가르쳤다. 예수는 20세 기 전에 유대의 바위산 위에서 이것을 가르 쳤다. 예수는 이것을 한 가지 사상으로 요약 했다. 그것은 아마도 이 세상에서 가장 중요 한 법칙일 것이다.
“남에게 대접받고자 하면 남을 대접하라.”
사람은 주위 사람들로부터 칭찬받고자 하 며 자신의 진정한 가치를 인정받기를 원한 다. 자기 자신의 조그마한 세계에서 중요한 존재이고자 한다. 사람들은 경박한 아첨은 듣고 싶지 않지만 진심에서 우러나오는 칭 찬은 열망한다.
사람들은 친구나 동료들이 찰스 슈왕의 말
처럼 ‘진심으로 동의해 주고 칭찬하는 데 인 색하지 않기’를 바라고 있다. 우리 모두가 그것을 원한다.
따라서 이 황금률에 따라 남에게 대접받고 자 하는 것을 남에게 베풀어라.
어떻게，언제 그리고 어디서? 어느 때나 어 느 곳에서나 그렇게 해야 한다.
위스콘신 주 오클레어에 사는 데이비드 스미스는 한 자선 음악회에서 스낵 코너를 맡았을 때 일어났던 난처한 상황을 어떻게 해결했는가에 대해 우리 강좌에서 보고했 다.
“음악회 날 저녁에 공원에 갔더니，판매대 옆에 두 사람의 나이 든 부인이 서 있었는데 기분이 별로 좋지 않은 것 같았습니다. 분명
히 두 사람은 각자 그곳의 책임을 맡을 것으 로 생각했던 것이었습니다. 어떻게 할까 하 고 망설이고 있는데，주최자측 간부 한 분이 나타나 제게 금고를 주면서 오늘밤의 일을 맡아줘서 고맙다고 말했습니다. 그는 로즈 와 제인을 저의 조수라고 소개한 뒤 돌아가 버렸습니다.
무거운 침묵이 흘렀습니다. 그 금고가 책 임자를 상징하는 것임을 깨달은 저는 그것 을 로즈에게 맡기면서，저는 돈 계산에 서툴 러 실수할지도 모르니 금고를 맡아주면 도 움이 되겠다고 말했습니다. 그리고 제인에 게는 소다수 제조기를 맡은 10대 소녀 두 명 에게 작동법을 가르쳐 주도록 부탁했고，그 녀에게 그쪽을 전적으로 맡도록 부탁했습니다.
그래서 그날 저녁은 무척 즐겁게 지나갔습 니다. 로즈는 신이 나서 돈 계산을 했고，제 인은 소녀들을 감독했으며 저는 느긋하게 음악회를 즐겼습니다.”
이렇게 남에 대한 진정한 평가의 철학을 적용하는데는 프랑스 대사나 위원회의 위원 장이 될 때까지 기다릴 필요가 없다. 우리는 거의 매일 이러한 철학으로 기적을 만들어 낼 수 있다.
예를 들어 식당메서 감자튀김을 주문했는 데 종업원이 으깬 감자를 가져왔다면 이렇 게 말하면 되는 것이다.
“수고를 끼쳐 미안하지만 전 튀긴 감자를 시켰는데요.”
그러면 기꺼이 감자를 바꿔 줄 것이다. 왜 냐하면 우리가 종업원을 존중해 주었기 때 문이다.
“수고를 끼쳐 죄송하지만……”， “죄송하지 만，이것을 좀……”， “감사합니다”와 같은， 아무렇지도 않은 친절한 감사의 말은 단조 로운 일상생활의 톱니바퀴에 신선한 기름을 쳐준다. 그리고 이러한 태도는 훌름하게 교 육받았음을 나타내는 증명이기도 하다.
또 다른 예를 들어 보겠다. 홀 케인은 20세 기초『크리스천』， 「재판관』， 「맨 섬의 사람 들」등의 베스트셀러를 쓴 작가로 수백만 명 의 사람들이 그의 소설을 애독했다. 그는 대 장간 집 아들로 태어나 일생 동안 8년간의 교육밖에 받지 못했다. 하지만 사망할 당시
그는 그 시대에 가장 부유한 작가였다.
홀 케인이 작가가 된 경위는 다음과 같다. 그는 소네트 14행시와 발라드를 무척 좋아 했는데，특히 영국의 시인 단테 가브리엘 로 제티의 시를 좋아했다. 그는 로제티의 예술 적 업적을 찬양하는 글을 썼고 그 사본을 로 제티에게 보냈다.
로제티는 매우 기매했다. 그는 아마 “나의 능력에 대해 이처럼 고매한 의견을 지닌 젊 은이는 틀림없이 뛰어난 인물일 거야”라고 혼자 중얼거렸을 것이다. 그래서 로제티는 이 대장장이의 아들을 런던으로 오게 하여 자신의 비서로 채용했다.
이것이 홀 케인의 인생에 전환점이 되었 다. 새로운 일자리에서 일하며 당시의 유명
문인들과 만날 수 있었고，그들의 충고와 격 려에 힘입어 작가로서의 길을 걷게 되었다.
맨 섬에 있는 홀 케인의 집인 그리바 캐슬 은 전 세계로부터 찾아오는 관광객들의 메 카가 되었고 그는 수백만 달러의 유산을 남 겼다. 그러니 누가 알겠는가? 만약 홀 케인 이 유명한 시인을 찬양하는 글을 쓰지 않았 더라면 그는 이름도 없는 가난뱅이로 일생 을 마치게 되었을지도 모른다.
진심에서 우러나오는 칭찬은 이와 같이 헤 아릴 수 없는 위력을 가지고 있다.
로제티는 자신을 중요한 인물이라고 생각 하고 있었고，그것은 결코 이상한 것이 아니 다. 거의 모든 사람은 자기 자신을 매우 중 요한 존재로 여기고 있다.
따라서 사람들의 인생은 누군가가 그를 중 요한 존재라고 느끼게만 해준다면 달라질 수도 있다. 캘리포니아에서 우리 강좌를 맡 고 있는 로널드 롤랜드는 미술 공예 교사 이기도 한데， 그의 초보 공예 클래스에 다니 는 크리스라는 학생에 관해 우리에게 편지 를 보내왔다.
초급반에 있는 크리스는 대단히 조용하고 내성적인 소년으로，자신감이 없어서 종종 교사의 관심 밖에 있는 그런 학생이었습니 다. 저는 이 반 외에도 고급반을 가르치고 있었는데，그곳은 초급반에서 뛰어난 재능 을 인정받은 학생들이 모여 있는 곳으로 모 두가 들어가기를 원하는 곳이었습니다.
수요일 실습 시간에 크리스는 부지런히 자 기 책상에서 작업을 하고 있었습니다. 저는 그의 내부 깊숙한 곳에서 불이 활활 타오르 는 것을 느낄 수 있었습니다. 저는 그에게 고급반에서 배우고 싶으냐고 물어 보았습니 다. 그때 저는 그 열네 살짜리 수줍은 소년 의 얼굴에 나타난 그 감정을 표현할 길이 없 습니다. 그는 눈물을 참느라 애를 쓰면서 이 렇게 말했습니다.
“저 말입니까，롤랜드 선생님? 제가 그렇게 잘할 수 있을까요?”
“그렇고 말고，크리스. 너는 재능이 있어.”
저는 그 말 이외는 할 수가 없었습니다. 제 눈에도 눈물이 괴었기 때문입니다. 그날 크 리스가 교실을 걸어 나갈 때 키가 2인치는
더 커 보였습니다.
크리스는 저를 반짝이는 눈으로 쳐다보면 서 “고맙습니다，롤랜드 선생님!” 하고 말했 습니다.
그는 제가 언제까지나 잊지 못할 하나의 교훈을 주었습니다. 자신이 중요하다는 것 을 느끼고 싶어하는 우리의 강렬한 욕구말 입니다. 이러한 교훈을 잊지 않기 위해서 ‘나는 중요한 존재다’라고 쓴 표어를 만들었 습니다.
이 표어를 모든 학생이 볼 수 있도록 교실 앞쪽에 붙여 놓았습니다. 저는 그것을 볼 때 마다 제가 가르치는 학생 하나하나가 모두 똑같이 중요한 존재라는 사실을 상기하곤 합니다.
거의 모든 사람은 누구나 자기 자신이 타 인보다 어떤 점에서 뛰어나다고 생각한다. 따라서 상대방의 마음을 확실하게 사로잡는 방법은 당신이 그들의 중요성을 알고 있다 는 것을 은연중에 그들에게 알려 주고 성실 하게 그들의 중요성을 인정하는 것이다.
에머슨의 말을 기억해 주기 바란다.
“내가 만나는 모든 사람은 어떤 점에서는 나보다 앞서 있다. 그 점을 나는 그들에게서 배워야 한다.”
그런데 불행하게도 남에게 자랑할 만한 장 점을 전혀 갖추지 못한 우리 인간은 종종 역 겨울 정도로 요란하게 자기 선전으로 자신 을 눈가림하려고 든다. 셰익스피어가 표현
한 것처럼 “……인간，오만불손한 인간이여， 하잘것없는 얄팍한 권위를 내세워…… 하늘 을 앞에 두고 우스꽝스런 농간을 부리고 있 도다. 천사를 울리려고 하는구나.”
내가 이야기하고자 하는 것은 내 강좌에 참가한 실업계 인사들이 이러한 원리들을 사용하여 얼마나 큰 성과를 올렸는가 하는 점이다. 코네티컷에 사는 한 변호사의 경우 를 소개하겠다〈내 친척에게 실례가 되기 때 문에 그 변호사의 이름은 언급하지 않겠다).
나의 강좌에 등록한 직후 요씨는 친척들을 방문하기 위해 아내와 함께 롱아일랜드로 차를 몰고 갔다. 아내는 남편을 고령의 숙모 와 이야기하도록 남겨두고는 혼자서 다른 젊은 친척을 방문하기 위해 나갔다. II씨는
칭찬의 원리를 어떻게 적용했느냐에 관해 얼마 뒤 강좌에서 보고해야 했기 때문에，숙 모와 이야기를 하면서 경험을 쌓아 보는 것 도 좋겠다고 생각 했다. 그래서 그는 솔직하 게 칭찬할 수 있는 것이 없을까 하고 집안을 살펴보았다.
“이 집은 1890년경에 지은 집이죠?” 하고 그가 물었다.
“그렇지. 이 집은 바로 그해에 지었다네.” “이 집은 제가 태어난 집을 연상케 하는군 요” 하고 그가 말했다. “정말 아름다운 집이 네요. 방도 넓고 튼튼하게 지었고요. 요즘은 이런 집이 별로 없어요.”
“자네 말이 맞아” 하고 숙모는 동의했다. “요즘 젊은 사람들은 아름다운 집에는 관심
이 없지. 좁다란 아파트에 늘 자동차를 타고 돌아다니기를 즐길 뿐이야. 이 집이야말로 꿈의 집이라네.”
숙모의 목소리는 그리운 추억으로 약간 떨 리고 있었다.
“이 집은 사랑으로 지어진 집이라네. 남편 과 나는 이 집을 짓기 전에 몇 년 동안 이런 집을 꿈꾸었지. 이 집은 건축가의 손을 빌리 지 않고 우리끼리 설계해서 지은 거라네.”
숙모는 그에게 집안을 보여주었고，그는 숙모가 여행중에 여기저기서 사들여 소중하 게 간직해 온 아름다운 물건들, 즉 페이즐리 숄，오래된 영국제 찻잔 세트，웨지 윗옷，프 랑스풍 침대와 의자， 이탈리아 그림， 한때 프랑스의 고성에 걸려 있던 실크 커튼 등에대해 진심으로 찬사를 보냈다.
집안 구석구석을 그에게 보여주고 난 숙모 는 그를 차고로 안내했다. 그곳에는 새것과 다름없는 패커드 자동차 한 대가 서 있었다.
“남편이 세상을 떠나기 전에 나를 위해 저 자동차를 사 주었다네” 하고 숙모는 부드러 운 목소리로 말했다.
“남편이 죽은 다음에는 한번도 타지 않았 지……, 자네는 좋은 물건을 보는 안목이 있 는 것 같군. 그래서 난 이 차를 자네에게 주 겠네.”
“숙모님, 그건 곤란합니다” 하고 그가 사양 했다.
“물론 숙모님 호의는 감사하지만 저는 받 을 수 없습니다. 저는 숙모님과 핏줄이 닿은 친척도 아닙니다. 제게는 새 자동차가 있습 니다. 그리고 숙모님 친척 가운데도 패커트 차를 갖고 싶어하는 사람이 많이 있을 거구
요.”
“친척이라고!” 하며 숙모는 소리쳤다.
“물론 내가 죽으면 저 자동차를 가져가려 고 기다리고 있는 친척들이 많이 있을테지. 그러나 어림도 없는 이야기야. 그들은 이 차 를 가질 수 없어.”
“친척에게 물려주고 싶지 않으시면 중고 자동차업자에게 파실 수 있을 텐데요?” 하고 그가 말했다.
“이 자동파를 팔라고!” 하며 숙모는 비명을 질렀다.
“내가 이 자동차를 팔 것 같은가? 얼굴도
모르는 낯선 사람이 이 자동차를 몰고 길거 리를 왔다갔다 하는 모습을 내가 보고 있을 수 있다고 생각하는가? 저 차는 남편이 나를 위해 사준 차란 말일세. 팔 생각은 꿈에도 없다네. 나는 꼭 자네에게 이 차를 주겠네. 자네는 아름다운 물건을 보고 칭찬할 줄 아 는 사람이니까 말일세.”
그는 받지 않으려고 끝까지 사양했으나 숙 모의 감정을 상하게 하면서까지 버틸 수 없 었다.
넓은 집에 홀로 남겨져 페이즐리 숄과 프 랑스의 골동품과 자신의 추억 속에 파묻혀 살고 있던 숙모는 조금의 칭찬에도 굶주려 있었다. 숙모도 한때는 젊었고 아름다웠으 며 남성들의 구애도 많이 받았었다. 또 사랑
이 가득 담긴 집을 짓고 그 집을 아름답게 꾸미기 위해 유럽 각지로부터 가구#을 사 모으기도 했다.
이제 나이가 들어 세상과 격리된 고독 속 에 살고 있는 숙모는 조그마한 인간적인 따 뜻함과 마음속으로부터의 작은 칭찬을 갈구 하고 있었던 것이다. 그러나 누구 한 사람 그것을 주지 않았다. 사막에 솟은 한줄기 샘 물처럼 그녀가 그것을 발견했을 때 숙모의 감사하는 마음은 자신이 아끼는 패커트 차 를 선물로 주지 않고서는 도저히 표현할 수 가 없을 정도였던 것이다.
또 다른 경우를 예로 들어 보겠다. 뉴욕 주 라이에 있는 루이스 앤드 발렌타인 조경 회 사의 지배인 도널드 … 맥마흔은 다음과 같
은 경험담을 말해 주었다.
“친구를 사귀고 사람들에게 영향을 주는 방법에 관한 강좌에 참석한 직후 저는 어느 유명한 법률가 저택에서 조경공사를 하고 있었습니다. 집주인이 나와서 저에게 철쭉 과 진달래를 심고 싶은 장소에 대해 몇 가지 지시했습니다.
저는 집주인에게 말했습니다. ‘판사님，아 주 좋은 취미를 가지고 계시는군요. 판사님 의 멋진 개들을 보고 저는 감탄했습니다. 매 디슨 스퀘어 가든에서 매년 열리는 개 콘테 스트에서 많은 상을 타셨다면서요?’
이 몇 마디의 칭찬이 가져다 준 효과는 참 으로 놀라웠습니다.
‘그래요. 개들 때문에 재미있는 일이 많았
지요. 개 사육장에 한번 가 보겠소?’
집 주인은 거의 한 시간에 걸쳐 개를 보여 주고，그들이 받아온 상패를 보여 주었습니 다. 심지어는 개의 족보까지 들고 나와 아름 답고 영리한 개들을 낳은 혈통에 관해서 설 명했습니다.
마지막으로 판사는 저를 돌아보며 물었습 니다.
‘나이 어린 자녀가 있소?’
‘네，아들이 하나 있습니다.’
‘그렇다면 강아지를 좋아하겠군?’ 하고 판 사가 물었습니다.
‘네，무척 좋아합니다.’
‘좋소. 내가 한마리 주리다.’
판사는 저에게 강아지를 키우는 방법에 대
해 설명하던 중 잠시 말을 중단했습니다.
‘말로만 하면 잊어버리지. 내가 종이에 적 어 주겠소.’
판사는 집안으로 들어가 강아지의 족보와 먹이를 주는 방법 등을 타이핑 해 가지고 나 왔습니다. 그는 저에게 수천 달러의 값이 나 가는 강아지와 한 시간 반이라는 귀중한 시 간을 주었는데 그것이 모두 그의 취미에 대 한 저의 정직한 칭찬 때문이었습니다.”
코닥 필름으로 유명한 조지 이스트만은 활 동 사진을 가능하게 한 투명 필름을 발명하 여 수억 달러의 재산을 모았고， 지구상에서 가장 유명한 실업가 중 한 사람이 되었다. 그러나 이러한 모든 성공을 이룩한 사람조
차도 우리처럼 약간의 칭찬을 갈구하고 있 었다.
그 이야기를 여기에 소개해 본다. 이스트 만이 로체스터에 이스트만 음악학교와 킬보 언 홀을 짓고 있을 때，당시 뉴욕의 슈피리 어 의자 회사 사장이던 제임스 아담슨은 이 건물에 필요한 의자를 납품하는 주문을 따 내고 싶었다.
건축가에게 전화를 한 아담슨은 로체스터 에서 이스트만과 만날 약속을 했다.
아담슨이 도착하자 건축가가 이렇게 말했 다.
“나는 당신이 이 주문을 따내기를 원하는 것을 알고 있습니다. 하지만 만일 당신이 조 지 이스트만의 시간을 5분 이상 배앗게 된
다면 가망이 없다는 것을 감히 말할 수 있습 니다. 그분은 완고한 원칙주의자이며 항상 바른 사람입니다. 그러니 요점만 빨리 설명 하고 나오는 것이 상책입니다.”
아담슨은 그 말대로 하기로 마음먹었다. 그가 이스트만의 방으로 들어갔을 때 이스 트만은 책상 위에 산더미처럼 쌓아 놓은 서 류에 열중하고 있었다. 잠시 후 그는 고개를 들어 보고는 안경을 벗으며 건축가와 아담 슨에게로 걸어오며 말했다.
“안녕하십니까? 어떤 일로 오셨습니까?” 건축가는 아담슨을 소개했고，지체 없이 아담슨은 이렇게 말했다.
“회장님을 기다리고 있는 동안 저는 회장 님 사무실을 둘러보면서 감탄했습니다. 이런 방에서 일할 수 있으면 얼마나 좋을까 하 는 생각이 절로 나는군요. 저도 실내장식 가 구 사업을 하고 있지만 이렇게 훌륨한 사무 실은 생전 처음입니다.”
그러자 조지 이스트만은 이렇게 말했다.
“당신이 내가 거의 잊고 있던 것을 상기시 켜 주는군. 정말 아름다운 사무실이지요? 처 음에 이곳을 지었을 때는 나도 매우 좋아했 소. 하지만 요즘엔 워낙 일에 쫓기다 보니 어떤 때는 몇 주일이고 방만'을 둘러볼 틈이 없어졌단 말이오.”
아담슨은 방 한쪽 구석으로 걸어가 손으로 벽의 판자를 문질러 보았다.
“이건 영국산 떡갈나무 아닙니까? 이태리 산 떡갈나무와는 약간 결이 다르지요.”
“그렇지” 하고 이스트만이 대답했다.
“영국에서 수입해 왔는데 목재 전문가인 친구가 나를 위해 골라준거요.”
그리고 이스트만은 그를 방만으로 안내하 면서 목재의 균형，색채，목각 그리고 자신 이 직접 고안해 만든 것들을 설명해 주었다.
방안을 둘러보며 목제품을 감상하다 두 사 람은 창문 앞에서 잠시 걸음을 멈추게 되었 다. 그러자 이스트만은 조용하고 부드러운 목소리로 자신이 추진하고 있는 사회 사업 을 위한 갖가지 시설들，로체스터 대학교， 종합병원，아동병원，양로원 등에 대해 설명 하기 시작했다.
아담슨은 인간의 고통을 덜어주기 위해 큰 돈을 쓰고 있는 이스트만의 이상주의적인
태도에 대해 진심으로 경의를 표했다. 그러 자 이스트만은 유리 상자를 열고 그가 최초 로 소유했던 카메라를 꺼냈다. 그것은 어떤 영국인으로부터 사들인 발명품이 었다.
아담슨은 이스트만에게 사업 초기에 겪어 야 했던 난관들에 대해 자세히 질문했다. 이 스트만은 가난했던 어린 시절을 이야기하 고，보험회사의 직원으로 근무하는 동안 홀 어머니가 어떻게 하숙집을 꾸려나갔는지 이 야기했다. 가난에 대한 공포감이 그를 밤낮 으로 괴롭혔기 때문에 이스트만은 어머니가 고생하지 않도록 돈을 벌기로 결심했다.
아담슨은 이스트만이 사진 건판을 가지고 실험하던 이야기를 하는 동안 더 많은 질문 을 던져 대답을 이끌어 냈고, 그의 이야기를
열심히 경청했다. 이스트만은 낮에는 사무 실에서 일하고 때때로 밤새 실험을 하며 화 학약품이 작용할 동안 잠깐씩 눈을 붙였고， 어떤 때는 72시간 동안 옷 입은 채로 일하며 잤다고 말했다.
제임스 아담슨은 이스트만의 사무실에 10 시 15분에 들어갔는데，5분 이상 지체해서 는 안 된다는 경고를 받았음에도 불구하고 한 시간이 지나고 두 시간이 지나도 그들은 계속 이야기를 나누고 있었다.
마지막으로 이스트만은 아담슨을 돌아보 며 말했다.
“지난번에 일본에 갔을 때 의자를 몇 개 사 가지고 와서 집 앞마루에 놓아 두었소. 그런 데 햇빛 때문에 페인트가 벗겨지지 뭐요. 시
내에 나갔을 때 페인트를 사다가 내 손으로 칠했지요. 내 페인트 솜씨를 보시지 않겠소? …… 좋소이다. 우리 집에 가서 점심을 함께 하면서 보여드리지요.”
점심 식사를 한 뒤，이스트만은 자신이 일 본에서 사온 의자를 보여 주었다. 그것은 몇 달러밖에 안 되는 물건이었지만 그는 자신 이 직접 페인트 칠을 했다는 이유로 자랑스 럽게 생각하고 있었다.
공사의 의자 대금은 9만 달러에 달했다. 누가 그 주문을 따냈을까? 제임스 아담슨일 까? 아니면 다른 경쟁자일까?
이 일이 있고 난 뒤부터 이스트만이 죽을 때까지 두 사람은 가까운 친구로 지냈다.
프랑스의 루앙의 한 레스토랑 주인인 클로 드 마레는 이 원리를 이용하여 중요한 직원 을 잃을 뻔한 위기에서 벗어났다. 그 여자는 5년 동안 그곳에서 일하고 있었으며，마레 와 21명의 종업원 사이를 밀접하게 연결시 켜 주고 있었다. 마레는 그녀의 사직서를 등 기 우편으로 받고 충격을 받았다.
마레는 이렇게 말했다.
“나는 매우 놀라고 한편으로는 굉장히 실 망했습니다. 내가 그녀에게 섭섭하게 대한 일이 없었고，그녀가 요구하는 일은 거의 모 두 들어주어 왔기 때문입니다. 내가 그녀를 종업원으로서가 아니라 친구로 생각했기 때 문에 다른 종업원보다 그녀에게 더 많은 것 을 요구했는지도 모릅니다.
물론 나는 납득할 만한 설명 없이는 사표 를 받아들일 수 없었지요. 그래서 그녀를 불 러 이렇게 말했습니다.
‘롤레트，내가 당신의 사표를 받을 수 없다 는 것을 이해하시겠습니까? 당신은 나와 이 레스토랑을 위해서 없어서는 안 될 사람이 오. 당신은 이 레스토랑이 성공하기 위해 정 말로 필요한 사람입니다.’
나는 모든 종업원들 앞에서 반복하여 이런 이야기를 했고，그녀를 우리 집으로 초대해 가족이 있는 곳에서 그녀에 대한 나의 신뢰 감을 털어 놓았습니다.
폴레트는 사표를 철회했습니다. 오늘날에 이르러 그 어느 때보다도 그녀에게 전적인 신뢰를 보내고 있고，기회 있을 때마다 그녀
가 한 행동에 대해 칭찬을 아끼지 않으며， 그녀가 나와 레스토랑을 위해 얼마나 중요 한 존재인가를 보여 줍니다.”
“사람들에게 그들 자신에 관한 이야기를 하라.”
이것은 대영제국의 재상을 지낸 대정치가 디즈렐리의 말이다.
“사람들에게 그들 자신에 관한 이야기를 하라. 그러면 그들은 몇 시간이고 귀를 기울 일 것이다.”

원칙 6~
상대방으로 하여금 중요하다는 느낌이 들 게 하라
단，성실한 태도로 해야 한다

인간관계를 잘 맺는 6가지 방법
1. 다른 사람들에게 순수한 관심을 기울여 라.
1. 미소를 지어라.
노 이름을 잘 기 억하라.
4,	경청하라.
5,	상대방의 관심사에 대해 이야기하라.
6,	상대방으로 하여금 중요하다는 느낌이 들게 하라
단，성실한 태도로 해야 한다.
3부 상대방을 설득하 는 12가지 방법
공 작위를 수여했다. 그는 한동안 대영 제국 에서 가장 빈번하게 사람들의 입에 오르내 리는 사람이 되었다.
어느 날 저녁，나는 로스 경을 위한 연회에 참석했다. 식사 도중에 내 곁에 앉아 있던 사람이 “인간이 아무리 일을 벌여놓아도 최 종적인 결정을 내리는 것은 신의 뜻이다”라 는 말을 인용해 가면서 익살스럽게 이야기 를 했다.
그 인용문이 성경에 있는 문구라고 재담꾼 은 말했지만，나는 그가 잘못 알고 있다는 것을 알고 있었다. 그 인용문을 잘 알고 있 었기 때문에 거기에 대해서는 조금도 의심 의 여지가 없었다. 그래서 나는 자존심을 세 우고 잘난 체하기 위해 그의 잘못을 지적했
다. 그도 자기 주장을 굽히지 않았다. “뭐라 고요? 셰익스피어 작품에 나오는 말이라고 요? 그럴 리가 없소! 말도 안되는 소리요! 그 말은 성경에 나온단 말이오” 하고 그는 주장 했다.
그 이야기꾼은 내 오른쪽에 앉아 있었고， 왼쪽에는 나의 오랜 친구인 프랭크 가본드 가 앉아 있었다. 그는 오랜 세월 셰익스피어 를 연구해왔기 때문에 우리는 그의 의견을 듣기로 하였다. 그는 가만히 듣고 있더니 식 탁 아래로 나를 쿡 치면서 “이봐， 데일， 자네 가 틀렸네. 저 신사분의 말씀이 옳아. 그건 성경에 나오는 말일세”라고 말했다.
그날 밤 집으로 돌아오면서 나는 그 친구 에게 “프랭크，자네는 그 인용문이 셰익스피
어에 나오는 말임을 잘 알고 있지 않은가?” 하고 반문했다.
“물론 알고 있지” 하고 그가 대답했다.
“『탬릿』5막 2장이지. 하지만 데일，우리는 그 즐거운 모임의 손님이었잖아. 자네는 왜 그 사람 말이 틀렸다는 것을 증명하려 들지? 그렇게 하면 그가 자네를 좋아하겠나? 왜 그 사람 체면을 세워주지 않나? 그는 자네의 의 견을 묻지 않았네. 원하지도 않았단 말일세. 그런데 왜 그 사람과 논쟁을 하려 하는가? 사회 생활을 하려면 항상 원만하게 처신해 야하네.”
그 친구는 나에게 결코 잊을 수 없는 교훈 을 가르쳐 주었다. 나는 그 재담꾼을 곤란하 게 만들었을 뿐만 아니라 친구까지 당황스
럽게 만들었던 것이다. 내가 따지고 들지 않 았더라면 얼마나 좋았을까?
논쟁하는 습관을 갖고 있던 내게 그 일은 정말 중요한 교훈이었다. 어린 시절 나는 매 사에 형과 토론을 벌였다. 대학에서는 논리 학과 토론법을 공부했고 토론 대회에도 참 가했다. 미주리 출신이었으므로 미주리 출 신답게 과시하고 싶었다. 후일 나는 뉴욕에 서 토론법과 논쟁법을 가르쳤으며，좀 부끄 러운 이야기지만 언젠가 이에 관한 저서를 쓸 계획도 세웠다. 그래서 그 이후부터는 수 많은 토론을 경청하고 참여하기도 하면서 토론 결과를 주의 깊게 살펴보았다.
이런 경험을 바탕으로，나는 논쟁에서 이 기는 최선의 방법은 이 세상에서 오직 단 한
가지 방법，즉 토론을 피하는 것이라는 결론 을 내렸다. 방울뱀이나 지진을 피하는 것처 럼 토론을 피하도록 하라.
십중팔구 논쟁은 참가자들이 자신의 의견 이 절대적으로 옳다는 것을 더욱 확실하게 믿게 되는 것으로 끝나는 법이다.
당신은 논쟁에서 이길 수 없다. 왜냐하면 논쟁에 지면 지는 것이고，이긴다고 해도 지 는 것이기 때문이다. 왜 그럴까? 자，다른 사 람이 당신과의 논쟁 상대가 안된다는 것을 증명했다고 하자. 그래서 어쨌다는 것인가? 당신 기분이야 좋겠지만 상대방은 어떻게 되겠는가? 당신은 그에게 열등감을 느끼게 했고，그의 자존심을 구겨버렸다. 그는 당신 의 승리를 혐오할 것이다.
자기 의사와는 반대로 설득당한 사람은 그 래도 자기 의견을 굳게 지킨다.
몇 년 전에 패트릭 오헤어가 우리 강좌 에 참가했다. 오헤어는 정규 교육을 거의 받 은 적이 없었으나 논쟁을 매우 좋아했다. 한 때는 운전기사를 한 적이 있었고，지금은 트 럭을 팔고 있으나 별 재미를 못 보자 나를 찾아왔다. 몇 가지 질문을 해보니 그는 거래 하려는 사람들과 끊임없이 싸우고 대립하는 사람이라는 사실을 알 수 있었다. 만일 트럭 을 사러 온 손님이 트럭에 대해 한 가지 나 쁜 점이라도 이야기하면 그는 몹시 화를 내 면서 그 손님의 멱살을 잡는 것이었다. 그는 논쟁을 벌여서라도 이겨야 직성이 풀렸다.
“저는 가끔 ‘저런 녀석은 본때를 보여주어야 됩니다!’ 하고 말하면서 사무실을 걸어나오 곤 했죠. 물론 본때를 보여주었죠. 그러나 물건을 팔지는 못했습니다” 하고 그는 나중 에야 말했다.
내가 제일 먼저 해결할 문제는 패트릭 오 헤어에게 말하는 법을 가르치는 것이 아니 었다. 당장 해야 할 임무는 그에게 말을 삼 가고 언쟁을 피하도록 훈련시키는 일이었 다.
곧 그는 뉴욕의 화이트 모터 사에서 가장 우수한 세일즈맨이 되었다. 어떻게 그렇게 되었을^^?
여기에 그가 직접 한 말을 옮겨 보기로 한 다.
“요즘에는 고객이 ‘뭐요? 화이트 트럭이라 고요? 필요 없소. 거저 주어도 나는 싫소. 나 는 후지트 트럭을 사겠소’ 하고 말하더라도, 저는 ‘후지트 트럭도 훌륭합니다. 후지트 트 럭을 구입하신다면 올바른 판단을 하신 겁 니다. 후지트 트럭은 훌름한 회사에서 만들 고 훌륭한 사람들이 판매를 하고 있죠’라고 말합니다.
그러면 그 고객은 아무 말도 못합니다. 논 쟁할 여지가 없게 되는 것이죠. 그가 월드 후지트 트럭이 최고라고 말하고， 또 제가 그 말에 동조를 해주면 그는 거기서 말을 중단 할 수밖에 없습니다. 제가 자기 말에 맞장구 를 치는데 하루 종일 ‘후지트사 트럭이 최고 야'하는 소리를 계속할 수는 없으니까요. 그러면 후지트 트럭에 대한 이야기는 그만두 게 되고，그 다음부터 화이트 회사의 트럭이 가진 장점에 관해 말하기 시작합니다.
그 고객이 처음 했던 것 같은 말에 제가 화 를 벌컥 내던 때가 있었죠. 후지트 트럭에 대한 논쟁을 벌이기도 했는데， 논쟁을 하면 할수록 고객은 후지트 트럭을 감싸고 돌게 되고, 그럴수록 그 고객은 경쟁사의 제품을 더욱 더 좋아하더군요.
이제 돌이켜 생각해 보면， 제가 전에 어떻 게 물건을 팔 수 있었는지 의문이 갑니다. 저는 제 인생의 수년 동안을 싸우고 논쟁하 는 일에 허비했습니다. 이제는 입을 다물고 지냅니다. 그러니까오히려 득이 되더군요.” 벤자민 프랭클린은 이렇게 말하곤 했다.
만일 당신이 사람들에게 따지고 상처를 주 고 반박을 한다면 때때로 승리할 수도 있다. 하지만 그것은 공허한 승리에 불과하다. 왜 냐하면 당신은 결코 상대방으로부터 좋은 호의를 얻어내지 못할 것이기 때문이다.
자，스스로 생각해 보라. 이론적이고 지적 인 승리를 원하는가? 아니면 다른 사람의 호 의를 택하겠는가? 양쪽 모두를 가지기는 어 렵다. 보스톤의 트랜스 크립트 지는 언젠가 다음과 같은 의미심장한 풍자시를 실은 적 이 있다.
여기 윌리엄 제이가 영원히 잠들다.
죽을 때까지 자기가 옳다고 고집하던 사람 그가 살아온 길은 백 번이고 옳았도다. 그러나 그도 역시 죽어 있지 않은가?
당신은 죽을 때까지 옳을 수 있고, 말다틈 을 하는 동안에는 백번 옳을 수도 있다. 그 러나 다른 사람의 마음을 바꾸는 일에서는 마치 당신이 틀린 것처럼 아무 소용이 없다.
소득세 상담원인 프레드릭 5, 파슨즈는 정 부의 세무서 직원과 1시간 동안 논쟁을 하 고 있었다. 9천 달러의 돈이 걸려 있는 일이 었다. 파슨즈는 그 9천 달러가 결코 되돌려 받지 못하는 사실상의 악성채권으로 세금을 매겨서는 안 된다고 주장했다. “악성 채권이
라니 무슨 소리요. 세금을 내야 합니다” 하 고 세무서 직원은 고집했다.
파슨즈는 우리 강좌에 나와 그 이야기를 들려주었다.
“그 감사원은 냉정하고 거만한데다가 고집 불통이어서， 이유도 소용없었고 사실을 들 이대도 소용없었습니다. 논쟁을 하면 할수 록 그는 점점 더 고집불통이 되었습니다. 그 래서 저는 논쟁을 피하고 그 대신 화제를 바 꾸어 그에게 칭찬을 하기로 마음먹었습니 다.
저는 이렇게 말했습니다.
‘이 문제는 당신이 내려야 할 정말 중요하 고도 어려운 결정에 비하면 매우 사소한 것 이라는 생각이 듭니다. 저 자신도 조세에 관
해서 공부를 한 적이 있습니다만 책을 통해 서 얻은 지식에 불과합니다. 당신은 경험의 최일선에서 그것을 얻고 있으니 저는 가끔 당신과 같은 직업을 가졌더라면 얼마나 좋 았을까 하고 생각하기도 합니다. 많은 것을 배울 수 있을테니까요.’
제가 한 말은 모두 진심이었습니다.
그러자 그 감사원은 의자에서 몸을 바로 세우고 등을 뒤로 기대더니 자기가 적발했 던 교묘한 부정 행위를 들려주는 등 자신이 하는 일에 대해 한참 동안 내게 이야기해 주 더군요. 그러더니 음성이 점점 다정해지면 서 곧 자기 아이들에 관해서도 말을 하더군 요. 떠나면서 감사원은 내 문제를 좀더 고려 해 본 뒤 며칠 내로 결정해서 알려 주겠노라
고말했습니다.
사홀 후 감사원은 제 사무실로 전화해서 그 세금 건을 원상 그대로 두기로 했다고 알 려 주더군요.”
이 세무 감사원은 인간이면 누구에게서나 공통적으로 볼 수 있는 나약함을 보여주었 다. 감사원은 자신이 중요한 인간이라는 것 을 느끼고 싶어했다.
그래서 파슨즈와 논쟁을 할 때는 자기의 권위를 큰소리로 주장함으로써 그의 중요감 을 성취했던 것이다. 그러나 일단 그의 중요 성이 인정되고 또 논쟁이 끝나고 자기의 자 부심을 펴 보일 상황이 되자 그는 호의적인 인간으로 변했던 것이다.
부처가 “미움은 결코 미움으로 없어지는것이 아니라 사랑으로 없어진다”라고 말한 것처럼， 오해도 결코 논쟁으로 없어지는 것 이 아니라 재치나 수완， 화해 그리고 다른 사람의 입장을 이해하고 공감하려는 마음에 의해서 없어진다.
링컨은 언젠가 동료들과 격렬한 논쟁을 벌 이던 어느 젊은 장교를 몹시 꾸짖은 적이 있 었다.
“스스로에게 최선을 다하려는 사람은 사사 로운 논쟁 따위에 시간을 허비하지 않는 걸 세. 그런 사람은 자기 성격을 망치거나 자제 력을 상실하는 결과를 초래하게 되네. 자기 에게 약간의 정당성밖에 없을 때는 아무리 중대한 일이라도 상대방에게 양보해야 하 네. 정당성이 있는 경우라도 작은 일에는 양
보하게. 개와 싸움을 하다가 개에게 물리는 것보다는 개에게 길을 비켜주는 편이 더 낫 지 않겠나. 설령 그 개를 죽인다 해도 물린 상처가 아물지는 않을 테니까 말일세.”
비츠 앤드 피시즈 지에 실린 기사에는 의 견의 차이가 있을지라도 논쟁을 벌이지 않 는 방법에 대해 다음과 같은 몇 가지 제안을 하고 있다.
의견이 서로 다르다는 사실을 기꺼이 환영 하라. ‘두 사람의 의견이 항상 일치한다면 두 사람 중 한 사람은 불필요한 인물이다’라 는 슬로건을 기억하라. 한번도 생각해 본 적 이 없는 문제에 부딪히게 될 때 그 문제에 관심을 갖게 된 것을 감사하라. 아마 그것으
로 해서 당신이 심각한 실수를 저지르기 전 에 자신을 바로잡을 수 있는 기회를 갖게 되 었을 지도 모른다.
맨 처음에 본능적으로 떠오르는 느낌을 믿 지 말라. 의견의 차이가 생기는 상황 속에서 우리가 제일 먼저 자연적으로 취하는 반응 은 자신을 변호하려는 태도이다. 이것을 조 심하라. 침묵을 지키면서 당신의 첫 반응을 조심해야 한다. 그것 때문에 최선이 아닌 최 악의 사태로 몰릴지도 모르기 때문이다.
감정을 조절하라. 무엇이 어떤 사람을 화 나게 하는지를 보면 그 사람의 실체를 파악 할 수 있다는 것을 기억하라.
먼저 귀를 기울여라. 상대방이 말할 기회 를 주어라. 상대방이 그 말을 끝낼 수 있도 록 하라. 방해하거나 말을 가로막거나 논쟁 하지 말라. 이런 일은 장애물만 생겨나게 할 뿐이다. 이해의 다리를 만들도록 노력하라. 오해라는 더 높은 장벽을 만들지 말라. 의견 의 일치를 이루는 부분을 찾아라. 상대방의 말을 다 들어본 다음 그 사람에게 동의할 수 있는 부분들을 생각하라.
실수를 인정하고 시인할 수 있는 부분을 찾도록 하라. 실수에 대해서 사과하라. 그러 면 상대방은 마음을 누그러뜨리고 논쟁하려 는 태도를 늦추게 될 것이다.
상대방의 생각을 다시 한 번 심사숙고하여 신중히 연구 검토하겠다는 약속을 하라. 그 리고 정말로 그렇게 하라. 상대방이 옳을지 도 모른다. 이 단계에서 성급하게 행동하여 상대방이 당신에게 “말하려고 했는데 당신 이 듣지 않으려고 했잖소?”하는 말을 하는 상황에 처하느니，차라리 그들의 생각을 고 려해 보는 편이 훨씬 더 쉬운 일이다.
상대방이 관심을 가져주는 데 대해 진심으 로 감사하라. 당신에게 반대하기 위해 시간 을 낼 수 있는 사람이라면 당신이 관심을 가 지고 있는 분야에 관심이 있는 사람이다. 그 들이 정말 당신을 도와 주고 싶어하는 사람 이라는 생각을 하면 당신은 적을 친구로 바
꿀 수 있다.
문제를 철저하게 생각할 수 있는 시간을 갖기 위해 당신의 행동을 뒤로 미뤄라. 그날 늦게라도 아니면 그 다음 날 다시 만나자고 제안하라. 그렇게 되면 차분하게 모든 사실 을 다시 검토할 수 있다. 그 준비 과정으로 자신에게 다음과 같은 몇 가지 어려운 질문 을해 보라.
상대방이 옳을까? 부분적이라도 그것이 옳 은 생각일까? 그들이 취하는 입장이나 주장 에 진실이나 장점이 담겨 있는가? 내 행동이 문제 해결에 도움이 될까? 아니면 분노를 다 소 해소하는데 지나지 않을까? 내가 취한 태
도로 인해서 상대방과 더 멀어질까，아니면 더 가까워질까? 사람들이 나에 대한 평가를 더 좋은 쪽으로 내리게 하는 일일까? 나는 이길까，아니면 질 것인가? 이기게 된다면 어떤 대가를 치르게 될까? 내가 잠자코 있으 면 서로 간의 의견 대립이 잠잠해질까? 이런 어려운 상황이 나에게 어떤 기회가 될 수 있 을까?
오페라 테너 가수인 얀 피어스는 50년의 결혼 생활에 대해 이렇게 말했다.
“집 사람과 나는 오래전에 조약을 하나 맺 었습니다. 그리고 상대방에게 아무리 화가 나도 이 조약을 지켜왔습니다. 한 사람이 소 리 지르면 다른 사람은 무조건 잠자코 듣기
로 하는 일 말입니다. 왜냐하면 두 사람 모 두 고함을 지르게 되면 대화는 없어지고 단 지 싸움과 분노만 남게 되니까요.”

원칙 1
논쟁에서 최선의 결과를 얻을 수 있는 유 일한 방법은 그것을 피하는 것이다
2	적을 만드는 확실한 방법，그런 상황을 피 는 방법.
시어도어 루즈벨트는 대통령으로 재임 시， 자기 생각 중에 75%가 옳은 생각이라면 그 것은 자신이 바라는 최고의 기대치라고 고 백했다.
20세기의 가장 뛰어난 인물 중 한 사람이 이런 바람을 갖고 있었다면 당신과 나는 어 떤가? 자신이 생각하는 바가 55%까지 옳다
고 자신하는 사람은 월 스트리트에서 하루 에 1백만 달러를 벌 수 있을 것이다. 이 55%에 이르는 확신도 갖지 못하면서 당신 은 무엇 때문에 다른 사람이 틀렸다고 말하 는가?
우리는 표정， 억양이나 제스처를 통해 말 로 하는 것 만큼 확실하게 다른 사람의 생각 이 틀렸다고 말할 수 있다. 어쨌든 그들에게 틀렸다고 말한다면 그들이 과연 당신에게 동의하겠는가? 천만의 말씀이다. 왜냐하면 당신은 그들의 지성， 판단， 자만심， 그리고 자존심 모두를 직접적으로 건드렸기 때문이 다. 그렇게 되면 그들도 당신에게 반격을 가 하고 싶어질 것이다. 그러면서 자신들의 생 각을 바꾸려는 마음 따위는 염두에도 없다.
칸트나 플라톤의 논리를 모두 동원해서 설 명해도 상대방의 의견은 변하지 않는다.
왜냐하면 이미 그들의 감정을 상하게 만들 었기 때문이다. 절대로 “내가 당신에게 이러 이러한 것을 증명해 보이겠소”라는 말로 시 작하면 안 된다. 이것은 좋지 않은 설득 방 법이다.
이 말은 마치 “내가 당신보다 더 똑똑하니 몇 가지 내 이야기를 들어보고 당신 마음을 바꾸시오” 하고 말하는 것과 같다.
그것은 일종의 도전인 셈이다. 상대방에게 반대의 감정만 불러일으켜，듣는 사람으로 하여금 당신이 말도 꺼내기 전에 싸우고 싶 도록 만드는 것이다.
가장 부드러운 분위기 속에서라도 상대방
의 마음을 바꾸는 것은 상당히 어려운 일이 다. 그런데 왜 더 어렵게 만드는가? 무엇 때 문에 자신에게 불리하도록 만드는가? 만약 무엇인가를 증명해야 할 필요가 있다면 상 대방이 전혀 눈치채지 못하게 하라. 아주 교 묘하면서도 재치있게.
알렉산더 포프의 다음 말은 이런 사실을 간단명료하게 표현해 주고 있다.
사람을 가르칠 때는 가르치지 않는 것처럼 하면서 가르치고，새로운 사실을 제안할 때 는 마치 그 사람이 잊어버렸던 것을 우연히 다시 생각하게 된 것처럼 제안하라.
약 3백여 년 전에 갈릴레오는 다음과 같이 말했다.
우리는 남을 가르칠 수는 없고 단지 그가 스스로 발견하도록 도와 줄 수 있을 뿐이다.
체스터필드 경은 아들에게 이렇게 말했다.
될 수 있으면 다른 사람보다 현명해지도록 하라. 그러나 그것을 그에게 알려서는 안 된 다.
소크라테스는 아테네에 있는 그의 제자들 에게 반복해서 이렇게 말했다.
내가 아는 것은 오직 한 가지， 나는 아무것 도 모른다는 사실이다.
어쨌든 나는 소크라테스보다 내가 낫다고 생각하지 않기 때문에, 다른 이들에게 그들 의 생각이 틀렸다는 말을 하지 않는다. 때때 로 이것은 내게 큰 도움이 되었다.
어떤 사람이 당신 생각이 틀렸다고 말하더 라도，또 실제로 틀린 말을 하더라도 “글쎄 요，저는 그렇게 생각하지 않지만 제 생각이 틀렸을 지도 모르겠군요. 저는 종종 그러니 까요. 만약 제 생각이 틀렸다면 바로 고치고 싶습니다. 이 문제를 다시 한 번 검토해 보 겠습니다” 하고 말하자. “제가 틀렸을 지도 모릅니다. 종종 그러니까요. 이 문제를 다시 한 번 검토해 보겠습니다”라는 말 속에는 마 력이 있다.
이 세상의 어느 누구도 “제 생각이 틀릴 수 도 있겠죠. 이 문제를 다시 한 번 검토해 보 겠습니다” 하는 당신의 말에 반대하고 나서 지는 않을 것이다.
우리 강좌에 참여한 사람들 중에 고객을 관리하는 데 이 방법을 시도한 사람이 있었 다. 그 사람은 몬태나의 빌링스에서 닷지 자 동차 영업담당을 하고 있는 해롤드 랜케였 다. 그는 자동차 영업을 하면서 받는 압박감 때문에 고객들의 불만 사항을 처리할 때 종 종 사무적이고 신경질적으로 된다고 했다. 때에 따라서는 급한 성격 탓에 고객을 잃고 일할 맛도 잃어버 리곤 했다.
랜케는 강좌에서 이렇게 말했다.
“이런 일이 제게 아무런 득이 안 된다는 점
을 깨닫고 새로운 방법을 시도해 보았습니 다. ‘저희 대리점에서 많은 실수를 하고 있 어서 저는 종종 부끄럽게 생각합니다. 저희 가 선생님께 실수를 범한 것 같은데 그걸 말 씀해 주시겠습니까?’
이런 방법을 쓰면 고객의 마음이 꽤 진정 되고，이렇게 일단 감정이 누그러지게 되면 문제 해결에 관해 보다 분별있게 행동할 수 있는 법입니다. 실제로 몇몇 고객은 저에게 이해심을 갖고 고맙다는 인사를 한 적도 있 습니다. 그들 중 두 사람은 친구에게 새 차 를 구입하도록 권유하여 데려 온 적도 있습 니다. 경쟁이 매우 치열한 이 시장에서 우리 에겐 이런 고객이 더욱 필요합니다. 고객들 의 의견을 존중해 주고 그들을 능숙하고도
정중하게 대하면 경쟁에서 이기는 데 큰 도 움이 된다고 저는 믿고 있습니다.”
자신의 생각이 틀릴지도 모른다고 인정하 면 결코 곤란한 상황에 빠지지 않는다. 또한 이런 일은 모든 논쟁을 중단시키며，상대방 으로 하여금 공평하고 솔직하며 너그러운 마음을 갖도록 만들 것이다. 어쩌면 자기 생 각이 틀릴지도 모른다고 인정하고 싶은 마 음이 생기게 할지도 모른다.
상대방의 생각이 틀렸다는 것을 확실하게 알고 있다 하더라도 그에게 무뚝뚝한 태도 로 말해 보았자 무슨 소용이 있겠는가? 예를 들어보기로 하자. 뉴욕에 사는 젊은 변호사 5씨는 언젠가 연방 대법원에서 중요한 사건 을 두고 논쟁을 벌인 적이 있었다. 이 사건에는 상당한 액수에 달하는 돈과 중요한 법 률 문제가 걸려 있었다. 논쟁을 하던 중 대 법원 판사 한 사람이 그에게 “해사법의 법정 기한이 6년이지 않소” 하고 물었다.
5씨는 가만히 서서 잠시 그 판사를 노려보 다가 퉁명스런 말투로 “판사님，해사법에는 법정 기한이란 것이 없습니다” 하고 말했다.
“갑자기 법정 안이 조용해졌습니다” 하고 그는 우리 강좌에 나와서 자기 경험담을 들 려주었다.
“차가운 공기가 온 법정을 감쌌습니다. 제 말이 옳고 그 판사의 말은 틀렸습니다. 그래 서 그렇게 말했던 거였죠. 그랬더니 그 판사 의 태도가 부드러워졌냐고요? 그렇지 않더 군요. 저는 지금도 그 당시의 법에 대한 제
견해가 옳았다고 믿습니다. 그 어느 때보다 변론도 더 잘했다고 생각합니다. 그럼에도 불구하고 저는 그 판사를 설득시키지 못했 습니다. 저는 대단히 학식 있고 저명한 판사 에게 그의 말이 틀렸다고 말하는 실수를 저 질렀던 것입니다.”
논리적인 사람은 거의 없다. 우리들 대부 분은 편견을 갖고 있거나 생각이 한쪽으로 치우쳐 있게 마련이다. 그리고 질투， 선입 관， 부러움， 의심,  두려움과 자만심 등으로 우리의 판단은 대부분 흐려져 있다. 아울러 대부분의 시민들은 자기들이 믿고 있는 종 교나 머리 모양, 또는 공산주의나 좋아하는 영화 배우에 대해서 갖고 있는 생각을 바꾸 고 싶어하지 않는다. 그러므로 사람들에게
그들의 생각이 틀린 것이라고 말하고 싶으 면 매일 아침마다 식사하기 전에 다음에 소 개하는 글을 읽어주기 바란다. 이 글은 제임 스 하비 로빈슨 교수의 명저『정신의 발달 과정」의 한 귀절이다.
우리는 아무런 저항감이나 별다른 감정 없 이 생각을 바꾸는 경우가 자주 있다. 그러나 만일 누군가 우리 생각이 잘못 되었다고 지 적하기라도 하면 분개하며 고집을 부린다. 우리는 믿음을 형성하는 데 있어서는 놀라 울 만큼 경솔하지만，누군가가 우리의 믿음 을 배앗아 가려고 할 때에는 그 믿음에 쓸데 없이 집착하게 된다. 우리에게 소중한 것은 그 생각 자체가 아니라 다른 사람들로부터
도전받는 우리의 자존심인 것이다.
‘나의’라는 말은 한 개인의 삶에 있어서 가 장 중요한 말이며, 따라서 이를 잘 생각해 보는 것이야말로 지혜로움의 시작이다. 이 것은 ‘나의’ 저녁식사，‘나의’ 개， ‘나의’ 집，  ‘나의’ 아버지， ‘나의’ 조국， ‘나의’ 하나님 등에서 보듯이 똑같은 힘을 가지고 있다.
우리는 자기 것이라면 시계든 자동차든 혹 은 천문， 지리， 역사， 의학 지식이든， 그것을 헐뜯기만 하면 여하튼 불같이 화를 낸다. 우 리는 진실이라고 습관적으로 생각해온 것들 을 언제까지나 믿고 싶어한다. 그 신념을 뒤 흔들려는 것이 나타나면 분개한다. 그리고 무슨 구실을 붙여서라도 그 믿음을 지키려 고 한다. 결국 대부분의 논쟁은 우리가 이미
믿고 있는 것들을 옹호하기 위하여 그 논거 를 찾으려는 노력인 것이다.
저명한 심리학자인 카알 로저스는『인간이 되는 길이란 저서에서 이렇게 썼다.
나는 나 자신이 다른 사람을 이해하도록 허락하는 것이 매우 귀중한 가치가 있다는 것을 발견했다. 이런 식으로 말을 하면 당신 은 이상하게 여길지도 모른다. 다른 사람을 이해하기 위해서 자신을 허락하는 일이 과 연 필요할까? 나는 그렇다고 생각한다. 우리 가 다른 사람들이 하는 말을 듣고 나서 제일 먼저 취하는 반응은，그것을 이해하려고 하 지 않고 그 대신 평가나 혹은 판단을 내리려
고 하는 것이다. 누군가 자기의 기분이나 태 도，혹은 신념을 나타낼 때 우리는 대개 즉 시 ‘옳다’， ‘어리석다’， ‘비정상적이야’， ‘이 치에 맞지 않아’， ‘틀렸어’， ‘좋지 않군’ 하고 생각하려는 경향이 있다. 그런 말이 상대방 에게 어떤 의미를 갖는지 이해하려 들지 않 는다.
언젠가 나는 집에 커튼을 달기 위해 실내 장식가를 부른 적이 있다. 청구서를 받아보 고 나는 놀라움을 금치 못했다.
며칠 후，친구가 우리 집에 와서 그 커튼을 보았다. 가격을 말해주자 그녀는 의기양양 한 목소리로 소리쳤다.
“뭐라고? 너무 비싸. 바가지 썼네.”
실제로 그녀의 말대로였다. 하지만 자기의 어리석음을 폭로하는 말을 듣기 좋아할 사 람은 거의 없다. 나도 사람이기 때문에 나 자신을 방어하려고 애를 썼다. 나는 싼 게 비지떡이고 싸구려 가격을 주고는 품질과 예술적 감각을 살릴 수 없다는 등 이런저런 소리를 늘어놓았다. 그 다음 날，다른 친구 가 우리 집에 와서 그 커튼을 보고는 흥분하 면서 찬사를 늘어놓는 것이었다. 그러더니 자기도 집에 그런 물건을 들여놓으면 무척 좋겠다는 말을 했다. 이때 내가 보인 반몸은 전날과는 전혀 달랐다.
“응，사실은 말이야. 나도 이것을 살만한 돈은 없어. 아무래도 너무 비싸. 사지 말아 야 할 것을 산 것 같아.”
자신의 생각이 잘못되었을 때，스스로 이 것을 인정할 수 있다. 그리고 만일 우리가 부드럽고 재치있는 태도를 취한다면 다른 사람에게도 자기의 잘못을 인정할 수 있으 며，심지어는 솔직하고 너그러운 자신을 자 랑스럽게 여길 수도 있다. 그러나 누군가 우 리에게 불쾌한 사실을 드러내고 공격하려 한다면 우리는 그렇게 할 수 없다.
남북전쟁 당시 미국에서 가장 유명한 편집 자였던 호레이스 그릴리는 링컨의 정책에 격렬하게 반대했다. 그는 링컨에게 따지고 조롱하고 비난을 퍼부으면 링컨의 생각이 달라질 것으로 믿었다. 그릴리는 하루가 멀 다하고 심하게 비난했다. 실제로 그는 링컨 이 부스에게 저격당하던 날 밤에도，링컨 대
통령에 대해 야만적이고도 혹독하며 빈정대 는 듯한 공격 기사를 썼다. 그러나 이런 혹 독한 일을 당한다고 해서 링컨 대통령이 달 라졌던가?
천만의 말씀이다. 비웃음과 비난은 절대 아무도 설득할 수 없다. 만일 자기 자신과 사람들을 잘 다루는 방법과 인격을 도야하 는 훌륨한 비결을 알고 싶으면，그 어떤 글 보다도 매혹적인 삶의 이야기로 가득 찬， 미 국 문학의 고전으로 손꼽히는 벤자민 프랭 클린의 자서전을 읽어 보라. 프랭클린은 따 지기 좋아하는 못된 버릇을 어떻게 극복하 여 미국 역사상 가장 유능하고 온화하며 사 교에 능한 사람이 될 수 있었는지를 말해 주 고 있다.
벤자민 프랭클린이 실수를 잘 저지르던 청 년 시절의 어느 날， 퀘이커 교도인 옛 친구 가 그를 찾아와 호되게 비난하는 다음과 같 은 말을 퍼부었다.
벤자민， 자넨 틀렸어. 자네의 생각과 의견 은 다른 사람들에게 모욕을 준단 말이야. 너 무 공격적으로 말을 해 좋아하는 사람이 아 무도 없어. 자네 친구들은 자네가 없는 자리 가 훨씬 더 신나고 재미있다더군. 자네가 너 무 유식한 척해서 자네와는 아무도 말을 할 수가 없다네. 사실 아무도 자네하고 말하려 고 하지 않네. 왜냐하면 그런 노력을 해보았 자 마음만 불편하고 힘만 들기 때문이야. 그 러니 자네는 지금 알고 있는 얄팍한 지식 외
에는 더 이상 발전할 수 없을 걸세.
내가 알고 있는 벤자민 프랭클린의 가장 훌륭한 점의 하나가 바로 이런 종류의 호된 비난을 받아들이는 태도이다. 그는 이 말이 사실이라고 깨달을 만큼 그릇이 크고 지혜 로웠으며， 어쩌면 이로 인해 인생이 실패하 고 사회적으로 소외당할지도 모른다고 생각 했다. 그래서 그는 방향을 전환했다. 거만하 고도 독선적인 태도를 당장 바꾸기로 결심 했다.
벤자민 프랭클린의 말을 직접 들어 보기로 하자.
“나는 남의 의견을 정면에서 반대하거나 또 나의 의견을 단정적으로 말하지 않기로
했습니다. 심지어 ‘확실히’나 ‘의심할 나위 없이’같은, 단정적인 생각을 표현하는 말이 나 글은 모두 쓰지 않기로 했습니다. 그 대 신에 라고 생각합니다’나 라고 여겨집 니다’ 혹은 인 것 같습니다’ 아니면 ‘현재 로서는 이렇게 생각합니다’ 같은 말을 하기 로 했습니다. 나는 누군가 잘못된 주장을 하 더라도 퉁명스럽게 그의 잘못을 지적하지 않았습니다. 그리고 그의 제안이 엉터리라 는 것을 그 자리에서 당장 밝히는 일도 삼갔 습니다. 그 대신 나는 그의 생각이 어떤 경 우에는 옳을지도 모르지만 현재 내 생각과 는 조금 다르다고 대답했습니다. 얼마 지나 지 않아 나는 이같은 태도의 변화가 많은 이 익을 준다는 것을 알았습니다.
예를 들면 사람과의 대화가 더욱 즐겁게 되었습니다. 내 의견을 제시할 때에도 조심 스럽게 꺼내면 상대방으로부터 더욱 적극적 인 반몸을 얻어낼 수 있었으며 비난도 적어 졌습니다. 내가 틀렸다는 말을 들어도 예전 보다 억울한 생각이 덜 들고, 내 생각이 옳 은 경우일지라도 다른 사람들을 원만하게 설득시켜 그들의 잘못을 돌이키도록 했습니 다.
처음에는 성격을 죽여가면서 취했던 이런 태도가 곧 익숙해져 나는 아마 거의 50년 동 안 독선적인 말을 한 적이 없었던 것 같습니 다. 이런 습관을 들이게 되어，나는 새로운 제도나 혹은 개정안을 제시할 때 여러 시민 들을 염두에 두게 되었고 아울러 위원회의
일원으로서 많은 영향을 끼칠 수 있었다고 생각합니다. 더 나아'가 나는 지독한 늘변가 로 말이 유창하지 않을 뿐 아니라 언어 사용 도 부정확하며，단어를 선택할 때도 대단히 망설이는 편인데도 불구하고，내 의견을 대 체적으로 잘 전달할 수 있었습니다.”
밴자민 프랭클린의 이런 방법을 비즈니스 에서는 어떻게 적용하면 좋을까? 여기에 두 가지 예가 있다.
노스캐롤라이나 주의 킹즈 마운틴에 사는 캐더린 느. 올레드는 한 방직공장의 생산기 계 담당 감독원이었다. 그녀는 우리 강좌에 참가하여 자신의 고민거리를 훈련받기 전과 후에 각각 어떻게 처리했는지 이야기했다.
“제가 맡은 역할은 기능공들이 더 많은 실
을 생산하여 수입을 많이 올릴 수 있도록 그 들을 위한 수출 장려 제도와 등급제를 연구 하고 운용하는 일입니다. 두세 종류의 생사 (또왕)롤 생산할 때까지만 하더라도 우리의 기존 시스템은 잘 운영되었지만，최근 들어 서는 12가지 종류의 생사를 만들어 낼 수 있 도록 물품 명세서와 공장 시설 등을 늘렸습 니다. 현재의 시스템으로는 기능공들에게 적절한 대우를 해줄 수 없고, 더욱이 생산량 을 증가시키기 위한 장려금을 줄 수도 없는 형편이었습니다. 그래서 기능공들이 특정 시간 내에 생산하는 생사의 등급에 따라 대 우받을 수 있도록 저는 새로운 시스템 연구 에 들어갔습니다. 이 연구가 진행되고 있을 즈음 새로운 시스템이야말로 적절한 조치라
는 점을 경영진에게 증명하기 위해 간부회 의에 참석했습니다. 저는 간부들에게 그들 의 잘못이 무엇인가를 지적하고 어떤 점이 공평하지 못했으며，제가 그들에게 필요한 모든 해결책을 갖고 있다는 점을 말했습니 다. 물론 형편없는 실패였죠. 저는 새로운 시스템에 관한 제 입장만을 옹호하느라 정 신이 없던 나머지 간부들의 문제점을 그들 스스로 인정할 수 있는 기회를 주지 않았고, 그 때문에 결국 그 시스템 건은 무효화되었 습니다.
이 강좌에 여러 번 참석해 본 후， 저는 실 수를 깨닫게 되었습니다. 그래서 한 번 더 회의를 소집하여 이번에는 간부들이 생각하 는 문제점이 무엇인지 말해 달라고 요청했
습니다. 각각의 의견을 토론한 다음 그들에 게 최선의 방법이 무엇이라고 생각하냐고 물어보았습니다. 어느 정도 시간이 지나서 저도 낮은 목소리로 몇 가지 제안을 한 후 잠자코 있었습니다. 그리고는 회의가 끝나 갈 무렵이 되어 제가 연구한 시스템을 소개 하자 간부들은 열렬히 환영했습니다.
이제 저는 다른 사람에게 바로 당신이 틀 렸다고 그 자리에서 직선적으로 말해 보아 야 아무런 득이 되지 않으며， 오히려 더 많 은 적대감만 만들 뿐이라는 사실을 굳게 확 신하고 있습니다. 얻는 것이라곤 그 사람의 자존심을 손상시키는 일과 어떤 토론에서든 지 환영받지 못하는 것뿐입니다.”
다른 예를 한 가지 더 들어보자. 지금 소개
하려는 것은 수많은 사람들의 전형적인 경 험담 중에서 골라낸 것임을 기억하라.

크롤리는 뉴욕에 있는 한 목재소의 세일즈맨이었다. 여러 해 동안 그는 고집불 통의 목재 검사관들과 논쟁을 벌여 그들의 생각이 틀렸다고 따지기도 하고 지적해서 이겼다. 그러나 아무 소득이 없었다. “이 검 사관들이야말로 야구 심판 같은 사람들이기 때문이었죠. 일단 결정을 내리면 결코 바꾸 는 법이 없답니다” 하고 크롤리는 말했다.
그는 자신의 공장이 이런 논쟁으로 인해 수천 달러의 손해를 보고 있음을 알았다. 그 래서 우리의 강의를 들으며 새로운 방법을 쓰기로 결심하고 논쟁 따위는 하지 않겠다 고 다짐했다. 그 결과는 어떻게 되었을까?
여기에 크롤리가 강좌에 나와 들려 준 이야 기를 소개하기로 하겠다.
“어느 날 아침，사무실 전화 벨이 울리더군 요. 그쪽 사람이 흥분한 목소리로，우리가 그의 공장에 실어 보낸 화물차 한 대분의 목 재가 모두 만족스럽지 않다는 것이었습니 다. 그 때문에 그 회사 측에서는 목재를 부 리는 작업을 중단하고 우리에게 즉시 다시 회수해 가라고 요구하더군요. 정말 황당한 일이었습니다. 적재된 목재를 4분의 1쯤 하 역했을 때，그 회사의 검사관이 목재의 55퍼 센트 가량이 불합격품이라는 말을 했던 모 양입니다. 그런 상황이 벌어지자 그들은 인 수받기를 거절했던 것입니다.
저는 당장 그곳으로 달려 가면서 이 상황을 가장 잘 처리할 수 있는 최선책이 무엇인 지 생각해 보았습니다. 이런 상황이 벌어질 경우 여느 때 같았으면 합격 기준을 그들에 게 제시하면서 목재 전문가로서의 내 경험 과 지식을 총동원해서라도 그 목재가 합격 품이며 그들이 잘못 알고 있다는 것을 믿게 하려 했을 겁니다. 그러나 저는 이 강좌에서 훈련받은 원칙을 적용해 볼 생각이었습니 다.
제가 현장에 도착해 보니， 그 회사쪽 사람 들과 검사관이 이미 모두 저와 논쟁을 벌일 태세를 갖추고 있다는 것을 알았습니다. 우 리는 목재를 실은 화물차로 걸어가 제가 확 인해 볼 수 있도록 계속 작업해 줄 것을 요 청했습니다. 그리고는 퇴짜 맞은 불합격품과 합격품을 따로 가려 주도록 검사관에게 부탁했습니다.
잠시 동안 검사관을 주시한 결과，저는 그 검사관의 검사 기준이 너무 엄격할 뿐더러 법규들을 잘못 알고 있다는 것을 알게 되었 습니다. 그 특수 목재는 백송으로 만든 것인 데， 제가 알기로는 그 검사관은 단단한 재목 에 대해서는 내로라하는 전문가였지만 백송 에 대해선 유능하지도 않고 경험도 많지 않 은 것 같았습니다. 백송이라면 저를 따라올 사람이 없었지만，그렇다고 해서 그의 검사 기준에 반대하고 나서지는 않았습니다. 저 는 계속 감독관을 지켜보며 우리 목재가 만 족스럽지 못한 이유를 물어 보았습니다. 그 러면서도 그 검사관의 생각이 틀렸다는 내색을 어느 한순간도 내비치지 않았습니다. 그리고 그런 질문을 하는 이유가 앞으로 그 들에게 제대로 목재를 공급할 수 있도록 하 기 위한 것임을 저는 강조했습니다.
이렇게 아주 다정하고 협조적으로 질문하 고 그들의 처사가 매우 옳았다는 것을 끊임 없이 말하다 보니，그의 마음이 부드럽게 누 그러 들면서 우리 사이에 맴돌던 긴장감이 눈 녹듯이 사라져 버리더군요. 가끔씩 신중 하게 던진 제 말 몇 마디가 검사관으로 하여 금 퇴짜놓은 그 불합격품 목재가 어쩌면 심 사기준에 맞을지도 모르고，그들이 요구하 는 목재들은 훨씬 값비싼 물건이라는 생각 이 들게 만들었던 것입니다. 그러나 제가 이 런 것을 머릿속으로 계산하고 있다는 것을 검사관이 눈치채지 못하도록 신중을 기하기 로 했습니다.
그러자 검사관의 태도가 점점 변하기 시작 하더니，결국은 백송나무를 다룬 경험이 없 다는 사실을 인정하면서 오히려 그 나무에 관해 여러 가지 질문을 했습니다. 저는 그 목재가 명시된 합격 기준품이 될 수 있는 이 유를 그에게 설명하면서，지금이라도 그의 마음에 흡족하지 않다면 인수를 하지 않아 도 좋다는 말을 강조했습니다. 드디어 검사 관은 매번 퇴짜를 놓을 때마다 죄책감이 들 었다는 말을 했습니다. 그리고 나중에는 심 사 기준을 제대로 명시하지 않았던 실수가 자기측에 있다고 말했습니다.
그 결과， 제가 그곳을 떠난 뒤 검사관은 다시 그 목재를 전부 검사한 다음 전체 물량을 인수했고， 우리는 대금 전액을 수표로 결재 받았습니다.
이 한 가지 예를 보더라도， 상대방에게 그 가 틀렸다는 말을 삼가는 지혜를 발휘함으 로써 상당한 금액을 벌어들였을 뿐만 아니 라 호의를 베풀으로써 가치를 따질 수 없는 좋은 관계를 맺을 수 있었습니다.”
마틴 루터 킹 목사는 평화주의자인 그가 어떻게 해서 당시 미국에서 흑인으로서는 제일 높은 계급장을 달고 있던 미공군의 다 니엘 ‘채피’ 제임스 장군을 숭배하게 되었는 지 질문을 받았다. 그때 킹 박사는 “나는 사 람들을 판단할 때 내 기준이 아닌 그들의 기 준으로 판단합니다” 하고 대답했다.
이와 비슷한 예로， 로버트 리 장군은 언젠 가 남부동맹의 의장인 제퍼슨 데이비스에게 자기 지휘하에 있던 어느 장교에 대해 매우 진지한 어조로 칭찬을 했다. 그 자리에 참석 했던 한 장교는 깜짝 놀랐다.
“장군님, 장군께서 그토록 입이 마르도록 칭찬하신 사람은 기회가 있을 때마다 장군 님을 중상모략하는 자라는 것을 모르십니 까?” 하고 그 장교가 말했다.
“알고 있네. 하지만 의장께서는 그 장교에 대한 내 의견을 물었던 걸세. 나에 대한 그 장교의 태도를 물은 것은 아니라네” 하고 리 장군은 말했다.
나는 여기서 새로운 비결을 보이려고 하는 것이 아니다. 2천 년 전 예수께서는 “속히 너희 적과 화해하라”고 가르쳤다. 예수가 탄 생하기 2천2백년 전에 이집트의 악토이 대 왕은 이들에게 다음과 같은 지헤로운 충고 를 했다. 오늘날 이 충고는 우리에게도 매우 절실한 것이다.
“사람을 설득하려면 외교적이어야 한다.”
다시 말해 고객이나 배우자，또는 적들과 논쟁을 하지 말라. 그들의 생각이 틀렸다는 말도 하지 말고 그들을 화나게도 하지 말라. 다음의 원칙을 사용해 보라.


원칙 2
상대방의 견해를 존중하라
결코 “당신이 틀렸다”고 말하지 말라
3	잘못했으면 솔직히 인정하라

우리 집에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 원 시림이 넓게 펼쳐져 있는데，봄이 되면 산딸 기가 향기롭게 횐 꽃을 피우고 다람쥐가 보 금자리를 만들어 새끼를 기르고 잡초들은 말의 키만큼 무성해진다. 이 자연 그대로의 수풀 지대를 ‘숲의 공원’이라고 불렀다.  겉 으로 보기에는 콜럼버스가 신대륙을 발견한 당시와 별로 다를 바 없는 것 같았다. 나는 보스턴산 불독인 ‘렉스’를 데리고 자주 이공원을 산책했다. 텍스는 사람을 잘 따르고 물지 않는 개였다. 우리는 그곳에서 사람과 마주치는 적이 거의 없었으므로， 나는 텍스 에게 마스크를 씌우거나 줄로 묶지 않고 데 리고 다녔다.
어느 날 우리는 공원에서 말을 탄 경찰관 을 만나게 되었는데， 그는 자기 권위를 과시 하고 싶어 좀이 쑤시는 그런 사람이었다.
“공원에서 개를 마스크나 줄로 묶지 않고 풀어 놓으면 어떻게 하시겠다는 겁니까?” 경 찰관은 나에게 시위했다.
“위법 행위라는 걸 모르십니까?”
“물론 알고 있습니다만 우리 개는 아무런 피해도 주지 않을 거라 생각했습니다” 하고 나는 부드럽게 대답했다.
“피해를 주지 않을 거라고요? 법은 당신이 생각하는 것과는 달라요. 저 개는 다람쥐를 죽이거나 아이를 물지도 모릅니다. 이번 한 번은 봐주겠지만， 만약 저 개가 또 다시 마 스크나 줄 없이 돌아다니는 것이 적발되면 그때는 판사한테 가봐야 할 겁니다.”
나는 그렇게 하겠다고 순순히 약속했다. 그리고 몇 번은 약속대로 했다. 그러나 렉스 와 나는 마스크 따위는 좋아하지 않았다. 그 래서 한번 반항해 보기로 했다.
얼마 동안은 아무 일도 없었는데 우리는 뜻하지 않은 장애에 부딪히게 되었다.
어느 날 오후，렉스와 나는 언덕배기까지 달리기를 했다. 그곳에서 갑자기 적갈색 말 을 탄 그 경찰관과 마주치게 되었다. 렉스는 내 앞에서 그 경찰관을 향해 곧장 달려가고 있었다. 나는 꼼짝없이 당하는 꼴이 되었다.
나는 경찰관이 말할 때까지 기다리지 않고 선수를 쳤다.
“저를 현행범으로 체포하셨군요. 제가 법 을 어겼습니다. 알리바이도 변명거리도 아 예 없습니다. 지난주에 또 다시 개한테 마스 크를 채우지 않고 데리고 다니면 벌금을 물 리겠다고 경고를 하셨지요.”
“글쎄올시다. 저런 조그만 개라면 아무도 없을 때 밖으로 데리고 나와 달리게 하고 싶 은 유혹도 생길 것 같군요” 하고 경찰관은 부드럽게 대답했다.
나는 “분명 그런 유혹이 생기지만 위법 행 위는 위법 행위지요” 하고 경찰관에게 말했다.
“그렇지만 뭐，이렇게 작은 개는 누구에게 도 해를 주지 않겠어요.” 경찰관은 오히려 이의를 제기했다.
“자，선생은 이 문제를 너무 심각하게 생각 하시는 것 같군요. 이렇게 하면 어떻겠습니 까? 언덕 저편까지 개를 달리게 하세요. 그 러면 제 눈에도 띄지 않고 우리 모두 이 일 을 잊어버릴 것 아니겠습니까.”
경찰관도 인간이기 때문에 자기 중요감을 느끼고 싶어했다. 내가 죄를 인정했을 때 그 의 자부심을 만족시키는 유일한 방법은 나 를 용서하고 자신의 넓고 큰 도랑을 보이는 것이다.
만약 그때 내가 변명하면서 경찰관과 논쟁이라도 벌였다면 어떻게 되었을까?
나는 경찰관과 논쟁을 벌이는 대신， 그의 말이 전적으로 옳고 나는 전적으로 틀렸다 고 인정했다. 나는 즉시 솔직하게 성의를 다 해 잘못을 인정했다. 내가 경찰관의 입장에 서고 그가 나의 입장에 서니， 이 문제는 원 만하게 매듭지어졌다. 처음에는 법 운운하 며 위협하던 이 경찰관이 일주일 후에 내게 보여준 친절한 태도에 누구나 놀라지 않을 수 없을 것이다.
만일 우리가 비난받을 일이 있으면 먼저 스스로를 비난하는 편이 낫지 않을까? 다른 사람으로부터 비난을 듣느니 스스로 내면의 자기 비판 소리에 귀를 기울이는 편이 훨씬 쉽지 않을까?
자기에게 잘못이 있다는 것을 알게 되면 상대가 할 말을 먼저 해 버리는 것이다. 그 렇게 하면 상대는 아무 할 말이 없어진다. 십중팔구 상대는 관대해지고 이쪽의 잘못을 용서하는 태도로 나올 것이다. 나와 렉스를 용서한 경찰관처럼.
상업 미술가인 페르디난드 도 워렌은 이 방법을 사용해 성미가 급하고 까다로운 고 객으로부터 호의를 얻어 냈다.
“광고용이나 인쇄용 그림을 제작할 때는 아주 정밀하고 정확하게 만드는 것이 중요 합니다” 하면서 워렌은 자기 이야기를 들려 주었다.
“어떤 미술 편집자들은 자기들이 위탁한 일을 즉시 해달라고 요구하죠. 이런 경우 사소한 실수가 일어나게 마련입니다. 특히 제 가 잘 아는 미술감독 한 사람이 있는데，그 는 항상 사소한 실수에도 꼬투리를 잡는 사 람입니다. 가끔 그의 사무실을 들렀을 때 불 쾌한 기분이 들 때가 있는데，그것은 그의 비난 때문이 아니라 그의 공격 방법 때문이 었습니다. 최근에 저는 급한 일거리를 끝내 서 이 미술감독에게 납품했는데， 그는 당장 자기 사무실로 오라고 전화하는 것이었습니 다. 그곳에 도착하자 그는 일이 잘못 되었다 고 말하더군요. 저는 걱정됐습니다. 그는 신 랄한 어조로 고소하다는 듯이 비난하고는， 왜 이렇게 했냐면서 열을 냈습니다. 그동안 제가 공부한, 자기 비판을 활용할 기회가 드 디어 왔습니다. 그래서 ‘아무개 씨，당신의
말이 사실이라면 제 잘못이니 실수에 대한 변명은 하지 않겠습니다. 당신을 위한 그림 제작도 이제는 제법 잘할 만큼 되었는데도 이러니 제 자신이 참으로 부끄럽습니다’라 고 말했습니다.
그러자 그는 저를 곧바로 옹호하기 시작했 습니다. ‘네，그래요. 당신 말이 옳지만 그래 도 큰 실수는 아닙니다. 다만……:
저는 그의 말문을 막았습니다. ‘실수엔 결 과적으로 희생이 따르는 법이고 사람을 짜 증나게 하죠.’
그가 뭐라고 말을 하려 했지만 저는 가로 막았습니다. 정말 신나는 경험을 했죠. 난생 처음으로 저는 스스로를 꾸짖고 있었는데도 굉장히 신이 났습니다.
‘제가 좀 더 주의를 기울였어야 했는데 정 말 유감입니다’ 하고 말하면서 저는 계속 말 을 이어갔습니다. ‘저에게 일거리를 많이 주 셨으니 당연히 일을 잘 해드려야 했습니다. 그러니 이 그림은 다시 그려 드리겠습니다.’
‘아니오! 괜찮아요!’ 하고 그가 항의하듯이 말하더군요. ‘당신에게 그런 수고를 끼칠 생 각은 아니었소’ 하면서 제 일을 칭찬하더니， 약간의 수정만 하면 되고 이런 사소한 일로 회사에 아무런 손해날 일도 없을 뿐 아니라 단지 세부적인 부분에 대한 실수이므로 걱 정할 필요가 없다고 저를 안심시켜 주더군 요.
제 자신에 대해서 열심히 비판함으로써 그 사람과 싸울 일이 모두 사라져 버렸던 것입
니다. 그는 결국 저와 함께 점심 식사까지 하고 나서， 헤어지기 전에 급여로 수표 한 장과 다른 일거리를 주었습니다.”
자신의 실수를 인정할 수 있는 용기는 어 느 정도의 만족감을 느끼게 한다. 그것은 잘 못과 방어적인 마음을 사라지게 할 뿐만 아 니라 실수로 생긴 문제를 해결하는 데 도움 이 되는 경우가 종종 있다.
뉴 멕시코의 알버커키에 사는 브루스 하비 는 병가중에 있는 한 고용인에게 봉급을 잘 못 지급한 적이 있었다. 실수를 깨달은 그는 그것을 바로잡기 위해 그 고용인에게 초과 지불한 액수만큼 다음 봉급에서 삭감할 것 이라고 설명했다. 그러자 그 고용인은 그렇 게 되면 심각한 경제적 문제가 생기므로 일정 기간 동안 그 돈을 상환해 나갈 수 있도 록 해달라고 사정했다.
그렇게 하려면 윗사람의 허가를 받아야 된 다고 말한 하비는 강좌에 나와 다음과 같이 말했다.
“이 일로 사장님이 크게 화를 내시리라는 것을 잘 알고 있었습니다. 어떻게 하면 이 상황을 잘 처리할 수 있을까 하고 궁리하던 끝에 저는 일이 제 잘못임을 깨닫고 사장님 께 가서 그것을 인정하기로 했습니다.
사장님에게 가서 잘못했다고 말씀드리고 자초지종을 설명했습니다. 그런데 사장님께 서는 화를 내면서 인사과의 실수라고 하더 군요. 그러나 저는 제 잘못이라고 다시 한 번 더 말씀드렸습니다. 사장님은 다시 화를
내더니 경리부의 부주의라고 하더군요. 저 는 다시 한 번 더 제 잘못이라고 설명했습니 다. 그러자 사장님은 사무실의 다른 두 사람 을 비난했습니다. 그럴 때마다 저는 제 잘못 이었다고 계속 강조했습니다. 이윽고 사장 님은 저를 보더니 ‘알겠네. 자네 잘못일세. 그러니 문제나 해결하게’라고 말씀하시더군 요. 실수는 시정되고 아무도 곤경에 빠지지 않았습니다. 이처럼 어려운 상황을 해결할 수 있었고， 또 알리바이나 찾으려 들지 않는 용기가 저한테 있음을 알고 무척 기뻤습니 다. 사장님도 예전보다 더욱 저를 신임해 주 셨습니다.”
어떤 바보라도 실수에 대해 핑계를 댈 수 있다. 사실 바보들은 대개 그렇게 한다. 그러나 자기 잘못을 시인하면 자신의 가치를 끌어올리고 무언가 고결한 느낌을 갖게 된 다.
예를 들어 남군 총사령관 로버트 도 리 장 군에 대한 역사적 기록 중에서 가장 빛나는 미담 하나는， 피케트의 게티스버그 진격 작 전의 실패를 자신에게만 돌렸다는 이야기이 다.
피케트의 진격은 분명히 서방 세계에서도 가장 빛나고도 멋진 공격이었다. 조지 도 피 케트 장군은 멋진 사람이었다. 피케트 장군 은 거의 어깨까지 닿는 긴 적갈색 머리를 하 고 있었고 이탈리아 전선에서의 나폴레옹처 럼 전쟁터에서도 거의 매일 열렬한 연애편 지를 썼다. 헌신적인 그의 부대는 그 비극적인 7월 오후， 장군이 모자를 오른쪽 귀에 멋 지게 쓰고 의기양양한 모습으로 유니온 라 인을 향해 말을 타고 출발할 때 크게 소리를 지르며 환호성을 질렀다. 그들은 줄을 지어 가며 환성을 질렀다. 군기는 펄럭이고 총검 은 태양 아래 빛을 발하고 있었다. 그것은 당당한 광경이었으며 용감하고 멋졌다. 유 니온 라인으로 진격했을 때 곳곳에서 감탄 사가 터져 나왔다.
피케트 장군의 군대는 과수원과 옥수수밭 을 지나 목장과 계곡을 통과하며 진격했다. 적의 대포가 그들의 대열을 향해 무차별 공 격을 가했지만, 적들에게 그 진격은 불가항 력이었다.
그런데 갑자기 북군의 보병부대가， 잠복해있던 세메터리 리지의 돌담 뒤편에서 뛰쳐 나와 피케트의 진격 부대를 향해 일제히 사 격을 가했다. 언덕 꼭대기는 화염으로 뒤덮 여 아수라장이 되었고 마치 화산이 폭발하 는 것 같았다. 얼마 후 피케트 휘하의 지휘 관들은 한 명을 제외하고는 모두 쓰러졌고 부하 5천 명 중 5분의 4 가량이 전사했다.
루이스 노 어미스테드 장군이 살아남은 병 사를 이끌고 최후의 돌격을 감행했다. 돌담 을 뛰어넘어 총검 끝에 모자를 꽂아 흔들면 서 “돌격하라, 돌격하라” 하면서 소리 높여 외쳤다.
그리하여 돌담을 뛰어넘어 적중에 뛰어든 남군은 대난전을 벌인 끝에 드디어 남군 군 기를 세메터리 리지에 꽂았다.
그 깃발이 그곳에 꽂혀 있던 순간은 아주 잠깐 동안이었다.
그러나 그 순간이야말로 남부 동맹으로서 는 최고 절정의 시간이었다.
피케트의 돌격 작전은 빛나고 영웅적인 것 이었지만 종말을 알리는 시작에 불과했다. 리 장군은 실패했고 더이상 북군을 무찌를 수 없었으며 자신도 이를 잘 알고 있었다.
남군의 운명은 결정되었다.
리 장군은 너무나 슬프고 충격을 받은 나 머지 남부동맹 의장인 제퍼슨 데이비스에게 사의를 표명하고， 대신 그 자리에 ‘젊고 유 능한 인물’을 임명해 줄 것을 요청했다. 만 일 리 장군이 피케트 진격이 그토록 비참하 게 실패하게 된 탓을 다른 사람에게 돌리려
고 했다면 그럴듯한 구실을 만들 수도 있었 다. 사실 그의 실패는 몇몇 부대 지휘관들의 탓이었다. 보병을 지원할 기병대가 적시에 도착하지 않았기 때문에 그 진격은 실패로 끝났던 것이다.
그러나 그는 고결한 사람이었으므로 다른 사람을 책망하지 않았다.
피케트의 패잔병들이 남부동맹으로 귀대 할 때, 리 장군은 몸소 나가 엄숙히 자기반 성을 하며 그들을 맞아 주었다. “이 모든 것 은 내 잘못이오. 전투에 패한 책임은 내가 지겠소” 하고 그는 말했다.
이런 말을 할 수 있는 용기와 인격을 갖춘 장군은 역사상 그리 많지 않았다.
홍콩에서 우리 강좌를 담당하고 있는 강사 마이클 챙은， 중국 문화가 지닌 특수한 문제 점과 이런 것에 대해 옛 전통을 그대로 답습 하는 것보다는 새 원칙을 적용하는 것이 때 때로 훨씬 유익하다는 사실을 인식해야 한 다고 말했다.
그의 강좌에 나온 사람 중에 여러 해 동안 아들과 사이가 좋지 않게 지내온 한 중년 남 자가 있었다. 그는 한때 아편 중독자였지만 지금은 완치되었다. 중국 전통에 따르면 이 런 경우 나이 든 쪽이 먼저 나서는 법이 아 니기 때문에，이 아버지는 화해할 책임이 자 기 아들에게 있다고 생각했다. 강좌 초기에 그는 지금까지 한 번도 본 적이 없는 손자 녀석들에 대해，그리고 얼마나 자기가 아들 과의 재결합을 갈망하고 있는지 말했다. 모
두 중국 사람인 수강생들은 그의 갈망과 오 랫동안 전해 내려오는 전통 사이에서 빚어 지는 갈등을 이해하고 있었다. 그는 또 젊은 사람들이 노인을 공경해야 하며, 자신이 갈 망하는 대로 행동하기 보다는 관습대로 아 들이 자기를 찾아오도록 기다리는 것이 잘 하는 일이라고 여기고 있었다.
강좌가 끝나갈 무렵 이 아버지는 강좌에 나와 다시 이렇게 말했다.
“저는 이 문제를 곰곰이 생각해 보았습니 다. 데일 카네기는 ‘만일 잘못을 저질렀으면 빨리 그리고 확실하게 인정하라’고 말했습 니다. 빨리 인정하기에는 너무 늦은 감이 있 지만 확실하게 인정할 수는 있습니다. 저는 제 아들에게 해를 입혔습니다. 아들이 저를
만나고 싶어하지 않고 자기 인생에서 저를 제외하고 싶어하는 것은 당연한 일입니다. 젊은 사람에게 용서를 구한다면 체면이 깎 일 수도 있겠지만 제가 잘못했으므로 이것 을 인정하는 일은 제 책임입니다.”
수강생들은 그에게 박수 갈채를 보냈고 최 대한으로 협력했다. 그 다음 강좌에 나온 이 아버지는 어떻게 아들네 집에 찾아가 용서 를 구했으며，이제는 아들과 며느리 그리고 손자 녀석들과 어떻게 새로운 관계를 맺을 수 있었는지 이야기해 주었다.
엘버트 허바드는 미국 전역을 열광하게 만 든 가장 독창적인 작가 중의 한 사람이었다. 그의 신랄한 문체는 때로는 격렬한 비난을 받기도 했다. 그러나 사람을 다루는 일에 있
어서 다른 사람들에게서는 좀처럼 보기 드 문 기술을 지녔던 그는，가끔 적을 친구로 만드는 재간이 뛰어난 인물이었다.
예를 들어，화가 몹시 난 한 독자가 허바드 에게 어떤 글이 마음에 들지 않는다면서 그 를 욕하는 편지를 보냈다고 하자. 이 편지를 받은 그는 다음과 같은 답장을 보낸다.
그 대목에 관해 곰곰이 생각해 보니 저 자 신도 모두 다 만족스럽지는 못하더군요. 어 제 쓴 글이라 해도 오늘 다시 읽어보면 마음 에 다 들지는 않습니다. 이 부분에 대해 당 신의 의견을 알게 되어 저는 정말 기떴습니 다. 다음에 이 근처에 오실 일이 있을 때 방 문해 주시면 이 점에 대해 우리 함께 철저하게 검토해 보기로 합시다. 서로 멀리 떨어져 있지만 힘찬 악수를 보내는 바입니다.
엘버트 허바드 드림

이렇게 대하는 사람에게 무슨 말을 할 수 있겠는가?
우리의 생각이 옳을 때는 그 생각을 부드 럽고 재치 있는 방법으로 사람들에게 전하 고，우리 생각이 잘못되었을 때^-자신에 게 솔직해진다면 이런 일이 놀랄 만큼 자주 있다는 것을 알게 된다一그 실수를 빨리 그 리고 기꺼이 인정하도록 하자. 이 방법은 놀 랄 만한 결과를 가져올 뿐만 아니라 자신을 방어하려고 애쓰는 것보다 훨씬 재미있다.
다음의 옛날 격언을 명심하라.

“싸움을 해서 충분히 얻을 수 있는 것은 없 다. 그러나 양보한다면 기대한 것 이상을 얻 을 수 있다.”

원칙 3
잘못을 저질렀으면 즉시 분명한 태도로 그 것을 인정하라.

4	꿀 한방울이 쓸개즙 보다 더 많은 파리를 잡는다
화가 났을 때 상대방에게 하고 싶은 말을 몇 마디 퍼붓고 나면 속이 후련해진다. 그러 나 상대방은 어떨까? 그 사람도 당신처럼 과 연 속이 후련할까? 당신의 그 도전적인 음성 이나 적의에 찬 태도가 그로 하여금 당신에 게 쉽게 동조하도록 만들어 줄까?
우드로 윌슨은 말하기를 “만일 당신이 두주먹을 불끈 쥐고 나에게 대든다면 나도 금 방 두 주먹을 움켜질 것이다. 그러나 당신 이 나에게 다가와 ‘우리 앉아서 같이 이야기 해 봅시다. 만일 우리가 서로 다른 견해를 갖고 있다면 무엇 때문에 서로 다른지， 또 서로 다른 점이 무엇인지 알아봅시다’ 하고 말한다면 서로의 의견 차이가 결국 그다지 큰 것이 아니며，서로 다른 점은 적고 오히 려 같은 점이 많다는 것을 금방 알게 되고， 서로 잘 지내기 위한 인내심과 솔직함과 의 욕만 있다면 우리는 함께 잘 해낼 수 있을 것이다”라고 했다.
우드로 월슨이 한 말의 참뜻을 존 II 록펠 러 2세처럼 깊이 깨달은 사람도 없을 것이 다. 1915년 당시 록펠러는 콜로라도 주에서
그 누구보다도 가장 많은 미움을 받던 사람 이었다. 미국의 산업 역사상 가장 끔찍한 파 업 사태가 2년 동안 콜로라도 주를 강타했 다. 성난 광부들이 콜로라도 석유와 강철 회 사에서 임금 인상을 요구했다. 그 회사는 록 펠러의 소유였다. 회사 기물이 파괴되고 군 대까지 동원되었다. 유혈 사태가 발생하여 파업하던 사람들이 총에 맞아 쓰러졌다.
서로에 대한 증오가 하늘을 찌르는 바로 그때，록펠러는 어떻게든 상대방을 설득하 려 했고 그는 결국 성공했다. 어떻게 성공했 는가? 그 이야기는 다음과 같다.
동지를 포섭하는 데 몇 주일을 보낸 록펠 러는 파업 광부 대표들에게 연설을 했다. 이 연설은 처음부터 끝까지 대단한 걸작이었
다. 그 결과는 놀랄 만하여 집어 삼킬 듯한 증오의 파도를 가라 앉혔다. 또한 추종 세력 도 생겨났다. 이 연설은 매우 우호적인 방법 으로 사실을 말했기 때문에 파업 광부들은 자신들이 그토록 격렬하게 싸웠던 임금 인 상 문제에 대해서는 단 한마디 말도 하지 않 은 채 일터로 되돌아갔다.
그 유명한 연설의 서두는 다음과 같이 시 작된다. 얼마 만큼 우정이 넘쳐 있는지 잘 음미해 보자. 명심할 것은 록펠러는 불과 며 칠 전만 해도 분노에 사로잡혀 자기 목을 나 무에 매달고 싶어하던 사람들에게 연설했던 것이다. 그럼에도 불구하고 그는 의료 봉사 대 앞에서 연설하는 것보다 더 온화하고 다 정하게 연설했다. 그의 연설은 “여기 이 자리에 서게 된 것이 자랑스럽다”거나 “여러분 의 가정을 방문하여 많은 가족을 만나 보았 고”，“우리가 여기서 만난 것은 낯선 사람들 로서가 아닌 친구로서”이며 “우호의 정신과 공동의 이익”， “제가 여기에 있게 된 것도 다 여러분의 덕택”이라는 등의 구절로 가득 차 있었다.
“오늘은 제 생애에 있어서 특별한 날입니 다” 하며 록펠러는 연설을 시작했다. “이 훌 륨한 회사의 임직원과 근로자들의 대표를 만나게 된 영광은 오늘이 처음이며， 따라서 이 자리에 서 있는 것이 자랑스럽고 오늘의 만남을 영원히 기억할 것입니다. 만일 우리 가 2주일 전에 이렇게 모였더라면 저는 여 러분 중 몇 사람의 얼굴만 알아보는 낯선 사
람으로 여기 이 자리에 섰을 것입니다. 지난 주 동안 남부 탄광촌을 모두 방문하여 그 자 리에 없던 몇몇 사람을 제외하고는 거의 모 든 근로자 대표들과 이야기를 나눴고， 여러 분의 가정을 방문하여 가족들도 많이 만나 볼 수 있는 기회가 있었기 때문에，오늘 여 기서 우리는 서로 낯선 사람들이 아닌 친구 로서 만나게 된 것입니다. 또한 제가 여러분 과 더불어 우리의 공동 이익에 대해 의논하 는 기회를 갖게 된 것을 기쁘게 생각하는 것 도 바로 이 우호정신 때문입니다.
이 자리는 회사의 직원과 근로자 대표의 모임이기 때문에 제가 여기에 서 있는 것은 오로지 여러분의 덕분입니다. 불행하게도 저는 여러분 중 어느 한편에도 끼지 못하지만 어떻게 보면 저는 여러분 모두와 매우 친 밀한 관계를 맺고 있다고 생각합니다. 그것 은 제가 주주와 이사회의 대표이기 때문입 니다.”
이것이야말로 적을 친구로 만드는 경이로 운 방법 중에서 가장 훌름한 본보기가 아닐 록펠러가 다른 방법을 택했다고 가정해 보 자. 광부들에게 넌지시 그들이 잘못했다고 말했다고 치자. 그가 모든 법칙을 동원하여 논리적으로 광부들의 잘못을 입증했다고 가 정해 보자. 과연 어떤 일이 일어났을까? 광 부들의 분노는 더 커졌을 것이고 더 많은 증 오와 폭동이 일어났을 것이다.
어떤 사람의 마음이 당신에 대한 나른 감 정과 증오로 가득 차 있을 때는 이 세상의 어떤 논리로도 그의 마음을 당신이 생각하 는 대로 움직일 수 없다. 아이들을 꾸짖는 부모나 윽박지르는 직장 상사와 남편， 그리 고 잔소리를 많이 하는 아내들은 사람들이 자신의 생각을 바꾸기 좋아하지 않는다는 사실을 알아야 한다. 사람들을 강제로 윽박 지른다고 해서 그들의 의견이 당신이나 나 의 것과 똑같아지지 않는다. 그러나 우리가 진심으로 친절하고 다정하게 대하면 그들의 생각이 바뀔 확률은 더 높다.
링컨은 1백여 년 전에 이런 말을 했다.
“한 통의 쓸개즙보다 한 방울의 꿀이 더 많 은 파리를 잡을 수 있다”는 말은 만고의 진 리이다. 그러므로 인간관계에 있어서도 누 군가를 자기 편으로 만들고 싶으면， 우선 그 사람에게 당신이 그의 진정한 친구임을 확 신시켜 주도록 하라. 이것이야말로 사람의 마음을 사로잡는 한 방울의 꿀이며 상대의 이성에 호소하는 최선의 방법이다.
파업하는 사람들에게 우호적으로 대하는 일이 크게 도움이 된다는 사실을 사업가들 은 알고 있다. 예를 들면，화이트 모터사의 2천5백 명 근로자들이 임금 인상과 단일 노 동조합을 요구하며 파업을 일으켰을 때，사 장 로버트 블랙은 화를 내거나 비난하거나 협박하지 않았고 공산주의자들이라고 매도
하지도 않았다. 도리어 그는 파업 근로자들 을 칭찬했다.
한 걸음 더 나아"가 사장은 클리브랜드 신 문에 ‘평화롭게 파업하는 노동자들’에 대한 찬사의 광고를 게재했다. 파업 근로자들이 하릴없이 빈둥거리고 있자，블랙 사장은 야 구 방망이와 글러브를 여러 벌 구입해 주면 서 공터에서 야구를 하도록 권유했다. 야구 보다 볼링을 좋아하는 사람들에게는 볼링장 을 내주었다.
그가 이렇게 호의를 베풀자 놀라운 일이 일어났다. 즉, 상대편에서도 호의를 베푸는 것이었다. 그리하여 파업 근로자들도 빗자 루， 삽， 쓰레기차를 빌려 공장 주변에 흩어 진 성냥개비， 휴지， 담배꽁초 등을 치우기
시작했다. 상상해 보라! 임금 인상과 노조 안정을 위해 파업중인 근로자들이 공장 마 당을 치우고 있는 광경을. 그런 일은 미국의 오랜 노동쟁의 사상 그 유례를 찾아볼 수 없 는 일이었다. 이 파업은 1주일만에 서로 간 에 나른 감정이나 상처 없이 타협을 통해 끝 을 맺게 되었다.
다니엘 웹스터는 마치 신과 같은 용모와 야훼와 같은 목소리로 변론을 펴곤 했는데， 재판에 임할 때마다 다음과 같은 다정한 말 로 자신의 강력한 주장의 말머 리를 삼았다.
“배심원님들께서 고려할 가치가 있다고 생 각합니다.” “이것은 아마도 생각할 가치가 있다고 생각합니다.” “배심원 여러분들께서 놓치지 않으시리라 믿어 의심치 않는 사실들을 말씀드리겠습니다.” 또는 “인간의 심성 을 잘 알고 계시는 배심원 여러분께서는 이 러한 사실의 중요성을 쉽게 통찰하실 겁니 다.”
그는 밀어붙이지도 않고 강압적인 방법도 쓰지 않았으며， 다른 사람들에게 자기 의견 을 강요하지도 않았다. 웹스터는 부드러운 말로 조용하고 다정스럽게 접근하는 방법을 사용하여 유명한 사람이 되었다.
어쩌면 당신에게는 파업 사태를 해결하거 나 배심원들을 설득할 일이 결코 없을지도 모른다. 그렇지만 전세금을 낮춰 달라고 부 탁할 일은 생길 수도 있다. 그러한 사람에게 이 온건한 이야기 방법이 얼마 만큼 유용한 가를 생각해 보기로 하자.
엔지니어링  스트러브는 전세금을 깎 고 싶었다. 그러나 그는 집주인이 보통이 아 님을 잘 알고 있었다. 스트러브는 우리 강좌 에서 이런 말을 했다.
“저는 주인에게 임대 계약이 끝나는 대로 즉시 집을 비우겠다고 편지를 보냈습니다. 사실 저는 이사하고 싶지 않았습니다. 전세 금을 조금이라도 내려준다면 그냥 살고 싶 었습니다. 그러나 상황은 희망이 없는 상태 였고 다른 사람들도 전세금을 깎아 보려고 애를 썼지만 실패했습니다. 사람들은 하나 같이 집주인이 말할 수 없이 까다로운 사람 이라고 저한테 말하더군요. 그러나 저는 스 스로에게 다짐했습니다. ‘사람 다루는 방법 을 내가 배우고 있지 않은가? 일단 내가 배운 방법을 사용해 보자!’ 집주인과 그의 비 서가 제 편지를 받자마자 즉시 저를 만나러 왔더군요. 저는 그들을 다정하게 반기면서 좋은 인상을 주려고 애를 썼습니다. 전세금 이 비싸다는 이야기는 꺼내지도 않았습니 다. 저는 이 아파트가 얼마나 좋은지 이야기 하면서 진심으로 칭찬했습니다. 저는 건물 을 관리하는 방법에 대해 찬사를 늘어놓으 면서 1년 정도 더 살고 싶지만 그럴 형편이 못된다고 말했습니다.
집주인은 세들어 사는 사람들로부터 그런 대접을 받아 본 적이 없었던 것이 분명했습 니다. 그래서 그런지 어찌할 바를 모르더군 요.
그러면서 집주인은 자신의 골칫거리를 저한테 털어놓기 시작했습니다. 불만 투성이 인 입주자들 중에 어떤 사람은 편지를 열네 통이나 보내왔는데 아주 모욕적인 편지도 있었다더군요. 어떤 사람은 위층의 남자가 코 고는 것을 막아주지 않으면 임대 계약을 취소하겠다고 엄포를 놓더라는 것이었습니 다. 그러더니 ‘당신처럼 만족해 하는 입주자 를 보니 더할 나위 없이 흐뭇합니다’ 하고 집주인은 말하면서， 부탁하지도 않았는데 전세금을 내려주겠다는 것이었습니다 .
저는 더 깎아주기를 원했으므로 제가 감당 할 수 있는 전세금을 이야기했지요. 그러자 집주인은 두말 않고 받아들였습니다.
주인은 자리를 뜰 때 저를 보면서， ‘실내 장식은 어떤 것으로 해 드릴까요?’ 하고 묻는 것이었습니다.
만일 제가 다른 입주자들이 했던 것처럼 똑같은 방법으로 전세금을 깎으려 했다면 저 역시 분명 실패했을 겁니다. 제가 성공할 수 있었던 것은 따뜻한 태도로 진심으로 고 맙게 여겼던 방법 때문이었습니다.”
펜실베이니아 주 피츠버그에 살고 있는 딘 우드코크는 전기 회사의 부서 책임자였다. 전봇대 위에 있는 어떤 기기를 수리해 달라 는 주문이 그의 부서에 떨어졌다. 이런 작업 은 종전까지 다른 부서에서 해 왔는데 최근 에 그의 부서로 옮겨 왔다. 그의 부하 직원 들도 이런 일을 하도록 훈련된 사람들이었 지만 실제로 이 일에 대한 주문을 받기는 처 음이어서，부서원들 모두가 이 일을 놓고 자
기들이 과연 어떻게 이것을 해낼 수 있을까 하는 데 관심이 집중되었다. 우드코크와 간 부 몇 사람과 몇몇 부서원들이 그 작업을 지 켜보기 위해 현장에 나갔다. 승용차며 트럭 들도 많이 있었는데,  많은 사람들이 전봇대 위에 달랑 매달려 있는 두 사람을 지켜보고 있었다.
주변을 돌아보다 우드코크는 길 위쪽에 어 떤 사람이 카메라를 들고 차에서 내리는 것 을 보았다. 그 사람은 그 광경을 찍기 시작 했다. 전기 회사에 다니는 사람들은 유난히 여론에 신경을 쓰는 법인데， 우드코크는 그 카메라 맨에게 그 광경이 어떻게 비치는지 를알수 있었다.
즉, 두 사람이 해도 될 일에 열댓 명이나되는 사람들이 둘러 서 있는 모습이었던 것 이다. 그는 길 위쪽에 있는 카메라 맨에게 다가갔다.
“우리 일에 관심이 있으신가 보군요?”
“네, 저희 어머니께서 더 많은 관심을 가지 실 겁니다. 어머니는 귀사에 주식을 투자하 셨는데 아마 이 광경을 보시면 눈이 번쩍 뜨 이실 테니까요. 어머니는 아마도 투자를 잘 못했다고 생각할지도 몰라요. 전 어머니에 게 몇 년을 두고 당신네 같은 회사에서는 쓸 데 없는 일들이 너무 많이 일어난다고 말씀 드려 왔는데，이제 그 증거가 생긴 셈입니 다. 신문도 이런 사진을 보면 반가워할 테고 요.”
“하긴 그렇기도 하겠군요. 나부터도 당신의 입장이라면 똑같은 행동을 했을 테니까 요. 하지만 이번에는 경우가 조금 다릅니다.  그러면서 딘 우드코크는 어떻게 해서 이 일이 자기 부서의 첫번째 작업이 되었으며， 또 경영진이나 말단 사원이나 할 것 없이 모 두 이 일에 관심을 갖게 되었는지 계속 설명 했다. 그러면서 보통 때 같으면 두 사람이 충분히 감당할 수 있다는 점을 그에게 주지 시켰다. 그 광경을 찍던 사람은 카메라를 치 우고 그와 악수하면서 상황을 설명해 준 것 에 감사해 했고 우드코크는 곤혹스러운 상 황을 모면하게 되었다.
우리 강좌에 나왔던 또 다른 사람으로 뉴 햄프셔 주 리틀톤에 사는 제럴드 또 윈은 우호적인 방법을 통해 한 손해 배상 클레임을 대단히 만족스럽게 해결했던 경험담을 들려 주었다.
“이른 봄날， 겨우내 공공 얼어붙은 땅이 채 녹기도 전에 폭우가 쏟아지는 바람에 여느 때 같으면 길 양 옆의 배수구나 도랑으로 흘 러들었을 물이 제가 막 지어 놓은 집터로 흘 러들어 왔습니다.
물이 제대로 흐를 수가 없게 되자 집의 토 대 주변에 수압이 가중되었고 물은 시멘트 로 된 지하실 바닥 밑으로 스며들어 바닥이 갈라지면서 지하실은 물로 가득 찼습니다. 이로 인해 벽난로와 온수기가 망가져 수리 비가 2천 달러 이상 나왔는데 이런 손해에 대비해 보험도 들어 놓지 않았습니다.
하지만 저는， 하청업자가 이런 일이 생기 지 않도록 하는 배수관을 집 근처에 설비하 지 않았다는 것을 곧 알게 되었습니다. 그래 서 저는 그 사람과 만날 약속을 하고 그의 사무실로 25마일을 달려가는 동안 이 상황 을 조심스럽게 검토하면서 이 강좌에서 배 웠던 원칙들을 되새기며 화를 내봐야 아무 런 이득이 없다고 생각했습니다. 그곳에 도 착하자 저는 마음을 차분히 가라앉히고 그 하청업자가 최근에 서인도 군도에서 보낸 휴가에 대해 얘기하기 시작했습니다. 그리 고 나서 알맞은 때가 왔다고 여겼을 때，저 는 물 때문에 빚어진 ‘대수롭지 않은 손 해’에 대해서 말했습니다. 그러자 하청업자 는 그 문제를 해결하는 데 함께 하기로 바로
동의했습니다.
며칠 후 하청업자는 저에게 전화를 걸어 그 복구공사를 자기가 해주겠으며，앞으로 그런 일이 재발하지 않도록 배수관을 설비 해 주겠다고 했습니다.
비록 하청업자의 잘못이긴 했지만 만일 제 가 우호적인 방법을 쓰지 않았더라면 그에 게 손해에 대한 전적인 책임을 맡게 하는 데 훨씬 큰 어려움이 뒤따랐을 것입니다.”
여러 해 전，내가 미주리 주 서북부의 한 시골 학교까지 나무숲 사이를 맨발로 통학 하던 어느 날， 해님과 바람에 대한 동화를 읽은 적이 있다.
해님과 바람은 누가 더 힘이 센지 서로 말다툼을 벌였는데 바람이 말하기를，“내가 더 힘이 세다는 것을 보여줄 테야. 저 밑에 코 트를 입은 노인이 있지? 내가 너보다 빨리 저 노인의 옷을 벗길 수 있어”라고 했다.
그래서 해님은 구름 뒤에 숨었고, 바람은 거의 폭품이 될 지경까지 불어댔지만 바람 이 세면 셀수록 노인은 외투를 더 꼭 움켜잡 았다.
마침내 바람은 포기했고 해님이 구름 뒤편 에서 나와 노인에게 다정한 미소를 보냈다. 그러자 노인은 금방 땀을 닦으면서 외투를 벗었다. 그때 해님은 “온순하고 다정함이 노 함이나 강압보다 항상 더 힘이 세다”고 바람 에게 말했다.
꿀 한 방울이 쓸개즙 한 통보다 더 많은 파리를 잡는다는 사실을 터득한 사람들은 온 화하고 우호적인 것이 훨씬 더 효과적인 방 법이라는 것을 매일 실증해 보여준다.
메릴랜드 주 루터빌에 사는 도 게일 코너는 구입한 지 4개월 된 자신의 승용차를 세 번 째로 보증수리 받으러 갔을 때， 이 방법을 증명해 보였다. 게일은 우리 강좌에 나와 이 런 말을 했다.
“조목조목 따지거나 소리를 버럭 지르면서 서비스 담당 책임자에게 이야기해 봐야 문 제 해결에 별 도움이 안 된다는 것은 자명한 일입니다.
저는 차를 샀던 대리점의 쇼룸에 가서 대 리점 사장인 화이트를 만나고 싶다고 했습 니다. 잠시 후에 저는 그의 사무실로 안내되
었습니다. 저는 제 소개를 한 후 그의 대리 점에서 자동차를 구입했던 친구들의 권유로 그곳에서 차를 구입했다는 말을 했습니다. 친구들의 말을 빌리면 이 대리점 가격이 아 주 저렴할 뿐 아니라 서비스도 단연 뛰어나 다고 하자，사장은 제 말을 듣고 만족스런 미소를 짓더군요. 이윽고 저는 그 대리점의 서비스 담당부에서 제가 당한 문제를 이야 기했습니다. 그러고 나서 ‘사장님의 훌름한 명성에 흠이 될 상황에 대해 사전에 알고 싶 어하실 것 같아 이야기 드립니다’ 하고 덧붙 였습니다. 그러자 사장은 이런 문제를 알려 줘서 고맙다며 제 문제를 해결해 줄 것을 약 속했습니다. 사장은 문제 해결에 몸소 발벗 고 나섰을 뿐만 아니라 제 차를 수리할 동안
타고 다니라며 자신의 차를 빌려주기도 했 습니다.”
이솜은 크로소스 궁에 살던 그리스의 노예 였는데，기원전 6백 년 경에 불멸의 우화를 썼다. 인간의 본성에 대한 이솜의 진리는 26 세기 전의 아테네에서와 마찬가지로 오늘날 보스턴이나 버밍햄에서도 여전히 진리로 남 아 있다. 해님은 바람보다 빨리 당신의 웃을 벗길 수 있다. 또한 친절한 태도와 우호적인 방법은 이 세상의 온갖 공갈과 비난보다 더 쉽게 사람들의 마음을 바꾸어 놓는다.
링컨이 한 말을 명심하라.
“한 방울의 꿀이 한 통의 쓸개즙보다 더 많 은파리를 잡는다.”

원칙 4
우호적인 태도로 말을 시작하라
5	소크라테스의 비결 을 하라
사람들과 이야기할 때 그들과 다른 의견을 갖고 있는 문제에 대해 먼저 논의하지 말라. 동의하는 것에 대해서 말을 시작하고 계속 그것을 강조하라. 가능하다면 나와 상대방 이 같은 목표를 향해 가고 있으며 단지 다른 점이 있다면 그것은 목적이 아니라 방법이 라는 점을 계속 강조하라.
상대방으로 하여금 처음부터 “네，네”라고 말하게 하고 “아니오”라는 말을 가능한한 하지않도록 하라.
오버스트리트 교수에 의하면 “아니오”라는 반음은 가장 극복하기 어려운 장애 요인이 다. 일단 “아니오” 하고 말해 버리면 자존심 때문에 그 말을 계속 고집할 수밖에 없다. 나중에 가서 “아니오”라고 대답한 것이 현명 하지 못했다는 생각이 들지도 모른다. 그럴 때라도 자존심을 생각하지 않을 수 없게 되 는 게 사람이다. 일단 한마디 하고 나면 자 기가 한 말을 고집해야겠다는 생각을 갖게 된다.
그러기 때문에 긍정적인 방향으로 말을 시 작하는 것은 무엇보다도 중요하다. 노련한 연사는 시작부터 "네”라는 반몸을 여러 번 이끌어낸다. 청중의 심리 상태를 긍정적인
방향으로 유도해 주기 때문이다. 그것은 마 치 당구공의 움직임과도 같다. 당구공을 어 느 한 방향으로 쳐보라. 구르는 공의 방향을 바꾸려면 많은 힘이 필요하고 반대 방향으 로 보내는 데는 훨씬 더 큰 힘이 필요하다.
여기에서의 심리적인 패턴은 아주 분명하 다. 사람이 진심으로 “아니오” 하고 말하면 그 말 속에는 실은 그 말 한마디 자체보다 훨씬 더 많은 행위가 내포되어 있다. 인체의 모든 기관，즉 편도선, 신경， 근육 등이 모두 한데 어우러져 거부 상태를 빚어낸다. 대개 는 미미한 정도지만 때로는 눈에 될 정도로 심하게 육체의 거부 현상이 일어난다. 즉 신 경과 근육의 전 조직이 거부의 태도를 취하 는 것이다. 이와는 반대로 “네, 그래요” 하고
말할 때는 그와 같은 위축 현상이 일어나지 않는다. 이때의 신체 기관은 전향적이고 수 용적이며 개방적인 상태가 된다. 그러므로 처음부터 “네，그래요” 하는 대답을 많이 유 도해 내면 낼수록 궁극적인 제안 사항에 대 해 상대방의 관심을 끌 수 있는 가능성도 높 아지게 된다.
이 “네，네” 반응을 이끌어 내는 것은 아주 간단한 테크닉이다. 그럼에도 불구하고 사 람들은 이 간단한 테크닉을 얼마나 소홀히 하는가? 마치 사람들은 처음부터 상대방의 적의를 야기시키는 것이 자기 중요감을 느 끼는 첩경이라고 생각하는 것 같다.
학생은 두말할 것도 없고 고객이나 어린 이， 자기 남편이나 아내로 하여금 “아니
오”라고 말하게 해 보라. 이 거센 부정을 긍 정으로 바꾸려면 천사와 같은 지혜와 인내 가필요할 것이다.
뉴욕 시에 있는 그리니치 세이빙즈 은행의 제임스 에버슨은 이러한 “네，네” 테크닉을 사용하여 하마터면 놓칠 턴했던 고객 한 사 람을 확보할 수 있었다.
에버슨의 이야기는 다음과 같다.
“어떤 사람이 구좌를 개설하려고 왔는데， 늘 사용하는 양식을 주면서 적으라고 했습 니다. 몇 가지 내용은 부담 없이 썼지만 몇 가지에 대해서는 쓰기를 거부했습니다.
인간관계를 공부하기 전 같았으면 저는 아 마 그 사람에게 양식에 따라 제대로 써주지 않으면 구좌 개설을 거절할 수밖에 없다고
말했을 겁니다. 부끄럽게도 사실 이전에는 그렇게 했습니다. 그렇게 잘라 말하면 두말 할 것도 없이 기분이야 괜찮죠. 은행에서는 누가 주인인지 가르쳐 줄 수 있을 뿐만 아니 라 은행의 규칙이나 규정은 바꿀 수 없다는 사실을 밝힌 셈이니까요. 그러나 그런 태도 는 우리 은행의 고객이 되려고 온 손님에게 는 불쾌감을 주었을 겁니다.
그날은 상식을 동원해 보기로 작정했습니 다. 은행이 원하는 바를 말할 것이 아니라 고객이 원하는 것에 대해 말하기로 말입니 다. 무엇보다도 저는 고객으로 하여금 처음 부터 ‘네， 네’ 하고 말하도록 하려고 했습니 다. 그래서 우선 그 사람 말에 동의했습니 다. 그가 기입하기를 거부하는 사항은 은행
에서 꼭 필요한 것은 아니라고 말해 주었습 니다.
그런 다음 ‘하지만，만일 손님께서 이 구좌 를 갖고 계신 채 사망하시기라도 한다면 법 정 상속인에게 이 구좌를 이체시켜 드려야 하지 않겠습니까?’ 하고 말했습니다.
그러자 그 사람은 ‘네， 그래요’ 하고 말하 더군요.
계속해서 저는 ‘손님 사망 시에 상속받을 사람을 알려 주시는 게 좋지 않겠습니까? 그 러면 손님의 희망사항이 잘못되지 않고 지 체 없이 시행될테니까요’ 하고 말했고 그는 다시 ‘네’라고 했습니다.
그 사람은 이런 정보를 요구하는 이유가 은행의 편의보다는 자신의 이익을 위하는
데 있음을 알게 되자 그때부터 태도가 누그 러졌습니다. 그는 은행을 나서기 전에 자신 에 관한 모든 사실을 말했을 뿐만 아니라, 제 권유에 따라 어머니를 수혜자로 지정하 는 신탁 구좌를 개설하고 어머니에 관한 질 문에도 기꺼이 응답해 주었습니다.
이 일을 통해서 제가 발견한 것은， 처음부 터 그 사람이 ‘네， 네’ 하고 대답하도록 했더 니 그는 문제가 된 부분은 잊어버린 채 저의 제안에 모두 기꺼이 응했다는 사실입니다.” 웨스팅 하우스의 판매 책임자인 조셉 앨리 슨은 이런 이야기를 들려주었다.
“제가 담당한 구역에 어떤 사람이 있었는 데， 우리 회사에서는 이 사람에게 상품을 팔 려고 몹시 안달했습니다. 저의 선임자는 10
년 동안이나 그 사람을 쫓아다녔지만 단 한 상품도 팔지 못했습니다. 제가 그 구역을 맡 은 후 저도 3년 동안 그를 찾아다녀봤지만 한 건도 주문받지 못했습니다. 마침내 13년 동안 방문을 거듭한 끝에 우리는 그 사람에 게 모터를 몇 대 팔았습니다. 만일 이 모터 의 성능이 입증된다면 앞으로 아마 수백 대 의 주문을 더 따낼 수 있을 것이었습니다.
모든 일이 잘 플려 나갈 것이라는 생각에 저는 3주일 후 자신만만하게 그에게 연락을 했습니다. 그런데 수석 엔지니어가 받더니，
‘앨리슨，나머지 모터는 살 수 없게 되었소’ 하고 충격적인 말을 하는 것이었습니다. 저 는 깜짝 놀라며 ‘도대체 왜죠?’ 하고 물었습 니다.
그는 ‘당신에게서 구입한 모터들은 너무 열이 심해 손을 댈 수가 없어요’ 하고 대답 하는 것이었습니다. 오랫동안의 경험으로, 이 상황에서 논쟁해봐야 아무 소용이 없다 는 것을 알았습니다. 그래서 ‘네， 네’ 대답을 유도해 내기로 했습니다.
‘네. 스미스 씨， 저도 백 퍼센트 동감입니 다. 우리 모터가 너무 가열된다면 그런 모터 를 구입하시면 안 되겠죠. 전국 전기 제조업 협회에서 정한 표준치 이상으로 가열되는 모터는 구입하면 안 됩니다. 그렇지 않습니 까?’ 하고 물었습니다. 그 엔지니어는 고개 를 끄덕였습니다. 최초의 ‘네’를 얻어낸 것 입니다.
‘협회의 규격으로는 모터 온도가 실내 온도보다 화씨 72도까지 높아지는 것은 인정 하고 있지요?’
‘네’ 하고 그가 대답했습니다. ‘당신이 맞 습니다. 그런데 당신네 모터는 그보다 훨씬 더 뜨겁단 말이오.’
저는 논쟁을 하지 않고 ‘공장 실내 온도는 몇 도나 됩니까?’ 하고 물었습니다.
‘아마 화씨 75도쯤 될 겁니다’ 하고 엔지니 어가 대답했습니다.
‘공장 실내 온도가 화씨 75도에 72도를 더 하면 화씨 147도가 되겠군요. 화씨 147도 인 수도꼭지에 손을 대고 있으면 손을 데지 않을까요?’ 하고 묻자，엔지니어는 또 다시 ‘네’ 하고 대답했습니다.
‘그렇다면 그 모터에 손을 대지 않는 것이 좋지 않겠습니까?’ 하고 제가 제안을 했습니 다.
‘당신 말이 맞는 것 같소’ 하고 엔지니어도 동의를 했습니다. 잠시 이런저런 이야기를 나누고 났을 때，그는 비서를 부르더니 약 3 만5천 달러에 해당하는 상품을 주문했습니 다.
말다툼을 해보았자 소용없는 일이고 상대 방의 관점에 서서 사태를 파악하여 그 사람 으로 하여금 ‘네，그래요， 하고 말하게 하는 일이 사업하는 데 훨씬 이롭고 재미있다는 것을 깨달을 때까지, 저는 말할 수 없이 많 은 시간과 비용을 허비했습니다.”
캘리포니아 주 오클랜드에 있는 우리 강좌 의 스폰서인 에디 스노는 한 가게 주인이 그
로 하여금 “네, 네” 하고 말하게 하는 바람에 그 집 단골이 되었다면서 이런 이야기를 들 려주었다.
에디는 활사냥에 흥미를 가져 활 가게에서 장비를 구입하는 데에 상당한 돈을 투자했 다. 동생이 모처럼 집에 놀러 오자，그는 동 생을 위해 가게에서 활을 빌리려고 했다. 가 게의 점원은 자기네 가게에서는 활을 빌려 주지 않는다고 말했다. 그래서 에디는 다른 활 가게에 전화를 걸었다.
“목소리가 아주 상냥한 사람이 전화를 받 더군요. 활을 대여하느냐고 문의하자，그가 보인 반몸은 그전 가게와는 아주 달랐습니 다. 그는 정말 유감이지만 형편상 활을 대여 해 주지 않고 있다고 말했습니다. 그리고 나
서 저에게 전에 대여해 간 적이 있는지 물었 습니다. ‘네， 하지만 몇 년 전이었죠’ 하고 대답했습니다. 그러자 그는 아마 그때 25달 러 내지는 30달러를 지불했을 거라고 말하 더군요. 저는 ‘네’ 하고 대답했죠. 그리고 나 서 그는 돈을 아끼고 싶지 않느냐고 묻더군 요. 두말할 필요도 없이 저는 ‘네’ 하고 대답 했습니다. 그는 모든 필요한 장치가 전부 갖 추어진 34달러 95센트짜리 활이 있다는 이 야기를 하더군요. 대여받는 값에 고작 4달 러 95센트만 더 지불하면 완전한 한 세트를 살 수가 있다는 얘기였습니다. 그는 이러한 이유 때문에 더 이상 대여를 안 한다고 설명 해 주더군요. 그 말이 일리가 있다고 생각했 느냐고요? 물론입니다.
저는 즉시 ‘네， 그래요’하는 반음을 보였 고， 그 가게로 가서 활 세트를 구입했을 뿐 만 아니라 몇 가지를 더 구입하고， 그후부터 는 그 가게의 단골이 되었습니다.”
‘아테네의 천덕꾸러기’인 소크라테스는 지 구상에서 가장 위대한 철학자 중 한 사람이 었다. 그는 전 인류의 역사를 통해서 두세 사람만이 할 수 있었던 일을 해냈다. 즉 소 크라테스는 인간의 사고방식을 송두리째 바 꾸어 놓은 사람인 것이다. 그는 죽은 지 2천 년이 훨씬 지난 오늘날까지도 이 변덕스러 운 세상을 바꾸어 놓은 가장 지혜로운 사람 중 한 사람으로 승상되어 오고 있다.
소크라테스의 방법은 무엇일까? 그가 사람 들의 생각이 틀렸다고 지적했던가? 천만의 말씀이다. 소크라테스는 절대 그렇게 하지 않았다. 그러기에는 그는 너무나도 노련한 사람이었다. 오늘날 ‘소크라테스 방법론’이 라고 불리는 그의 방법은 “네， 네” 반응을 유 도해 내는 데 그 바탕을 두고 있다. 소크라 테스는 자기와 의견을 달리하는 사람들이 동의하지 않을 수 없는 질문들을 했다. 그리 고는 한 가지씩 상대방의 동의를 구해 나갔 다. 그는 상대방이 불과 몇 분 전만 해도 기 를 쓰고 반대했을 어떤 결론을，상대방이 미 처 깨닫기도 전에 스스로 수용할 때까지 계 속 질문했다.
그러므로 이 다음에 우리가 상대방의 잘못 을 지적하고 싶을 때는 소크라테스를 기억 하고 부드러운 질문， 즉 “네， 네” 반응을 이
끌어낼 수 있는 질문을 하도록 하자.
중국인들은 지혜가 풍부한 동양의 옛 격언 을 알고 있다.
“살며시 걷는 사람이 멀리 간다.” 중국인들은 인간성을 연구하는 일에 무려 5천 년을 보냈으며， 그로 해서 중국 문화가 이루어졌고 많은 지혜를 축적했던 것이다.
“살며시 걷는 사람이 멀리 간다.”

원칙 5~
상대방이 당신의 말에 즉각 “네， 네”라고 대답하게 하라
6	불만을 해소하는 안 전 밸브
상대를 설득하려고 자기만 수다스럽게 떠 드는 사람이 많다. 상대방으로 하여금 이야 기하게 만들어라. 그들의 일이나 문제점에 대해서는 그들이 더 많이 안다. 그러니 질문 을 하라. 그들에게 몇 마디라도 말하도록 하 라.
그들과 의견이 다를 때는 중간에 말참견을 하고 싶은 유혹이 생길 것이다. 그러나 그렇 게 하지 말라. 위험한 일이다. 그들은 할 말
이 많기 때문에 당신에게 관심을 둘 리가 없 다. 그러므로 마음을 활짝 열고 끈기 있게 다른 사람의 말에 귀를 기울여 진지하게 들 어라. 그리고 그들이 생각을 충분히 말할 수 있도록 격려해 주어라.
이런 방법이 과연 비즈니스에 도움이 될지 한번 살펴보기로 하자.
여기에 어쩔 수 없이 그렇게 할 수밖에 없 었던 한 판매 책임자의 이야기를 소개해 보 기로 하겠다.
미국 최대 자동차 회사가 차 시트용 직물 을 1년치 주문하기 위해 협상을 벌이고 있 었다. 세 군데의 이름 있는 회사들이 견본을 제출했다. 이 직물들이 자동차 회사 중역의 검사를 거치면 각 공장 대표가 계약을 위한
최종적인 설명을 하기 위해 지정한 날에 회 사에 나오도록 되어 있었다.
이 공장들 중 대표로 나온 모씨는 심한 후 두염을 앓는 상태에서 그곳에 도착했다. 우 리 강좌에 나온 그는 이렇게 말했다.
“제 차례가 돌아와 이야기를 해야 되는데 목소리가 나오지 않더군요. 한마디도 할 수 가 없었습니다. 회의가 열리는 방으로 안내 된 저는 직물담당 엔지니어，구매담당 에이 전트, 영업부장， 그리고 그 회사의 사장과 얼굴을 마주 보고 서게 되었습니다. 나는 똑 바로 선 채 말을 해 보려고 무척 애를 썼으 나 목소리가 쉬어 잘 나오지 않았습니다.
나는 종이에 ‘여러분， 목소리가 제대로 안 나와 말씀드릴 수가 없습니다’라고 써서 테이블 주위에 앉아 있는 그들에게 보여 주었 습니다.
그러자 그 회사 사장이 ‘제가 대신 말해 드 리지요’ 하고 말하더니 제가 가져간 샘플을 꺼내 보이면서 그것에 대한 장점을 설명했 습니다. 그 제품의 장점에 대해 열띤 토론을 벌이더군요. 그리고 제 대신에 그 사장님은 토론에서 제가 취할 역할을 맡아서 해 주었 습니다. 제가 한 일이라곤 미소를 짓거나 고 개를 끄덕이면서 제스처를 몇 가지 취한 것 밖에 없었습니다.
이 재미난 토론으로 해서 저는 계약을 체 결하게 되었습니다. 지금까지 제가 받은 주 문 중에 가장 컸는데，50만 야드 이상의 직 물을 총액으로 약 1백60만 달러나 팔게 되었던 것입니다.
목소리가 쉬지 않았더라면 아마 그 계약을 놓쳤을 겁니다. 왜냐하면 저는 이 주문을 전 적으로 잘못 이해하고 있었기 때문입니다. 다른 사람으로 하여금 말을 하도록 하면 때 로는 큰 이득이 돌아온다는 사실을 우연히 발견한 셈입니다.”
다른 사람으로 하여금 말하도록 하는 일은 사업상뿐만 아니라 가정생활에도 도움을 준 다.
바바라 윌슨 부인과 그녀의 딸 로리는 서 로 좋지 않은 사이로 지내고 있었다. 한때는 조용하고 싹싹한 성품을 지녔던 로리는 점 점 더 사람들에게 비협조적이며 때로는 도 전적인 10대로 변했다. 윌슨 부인은 아이에
게 훈계도 해보고 위협도 하고 벌을 주기도 했으나 소용이 없었다.
윌슨 부인은 강좌에 나와 다음과 같이 이 야기를 들려주었다.
“어느 날 나는 포기하고 말았습니다. 로리 는 제 말을 듣지도 않고 맡겨진 집안일도 하 지 않은 채，친구를 만나러 나가 버렸습니 다. 그 애가 돌아왔을 때，저는 전에 수천 번 이나 했던 것처럼 소리를 지르려 했지만 그 럴 기운조차 없었습니다. 그저 그 애를 물끄 러미 쳐다보면서 ‘로리야，도대체 너 왜그러 니?’라고 슬프게 말했습니다.
그러자 딸은 제 기분을 알아차리고는 조용 한 목소리로, ‘정말 알고 싶으세요?’하더군 요. 고개를 끄덕이자 로리는 처음에는 망설
이는 듯하다가 내심을 다 털어놓더군요. 저 는 그전에는 그 애의 말에 귀를 기울여 본 적이 한 번도 없었습니다. 항상 이거 해라 저거 해라 하면서 잔소리만 늘어놓았죠. 그 애가 자기의 생각， 감정， 느낌을 말하려고 하면 저는 그 애의 말을 가로막고 더 많은 잔소리를 퍼부었습니다. 로리가 제게 필요 로 한 것은 잔소리 많은 엄마가 아니라 성숙 해 가면서 겪는 혼란스런 일에 대해 의논할 수 있고 무슨 일이든 허물없이 털어놓을 수 있는 친구였다는 것을 깨닫기 시작했습니 다. 그동안 그 애의 말에 귀를 기울였어야 할 때조차도 제 말만 늘어놓았던 것입니다. 저는 아이의 말을 들어준 적이 없었습니다.
그때부터 저는 딸 아이가 하고 싶은 말을 다 할 수 있도록 해주었습니다. 그 애도 자 기 마음속에 있던 말을 하게 되어 우리 모녀 사이는 아주 좋아졌습니다. 그 애는 다시 다 른 사람들과 잘 어울리는 아이가 되었습니 다.”
뉴욕 어느 신문의 경제란에 비범한 능력과 경험을 갖춘 사람을 구한다는 구인 광고가 크게 실렸다. 찰스 큐벨리스는 그 광고를 보고 서신을 보냈다. 며칠 후 그곳에서 인터 뷰하자는 편지가 오자,  큐벨리스는 가기 전 에 월 스트리트에 가서 그 회사를 창립한 사 람에 대해 가능한 한 많은 조사를 했다. 인 터뷰할 때 그는 이렇게 말했다.
“귀사와 같이 훌름한 역사를 가진 회사를 알게 되어 영광입니다. 사장님께서는 28년 전에 책상 한 개와 속기사 한 명으로 이 사 업을 시작하신 걸로 알고 있는데， 사실입니까?”
성공한 사람들은 거의 모두가 초창기에 겪 었던 어려움을 돌이켜보기를 좋아한다. 이 창업주도 예외가 아니었다. 그는 단돈 4백 50 달러와 독창적인 아이디어 하나만 가지 고 어떻게 사업을 시작하게 되었는지에 대 해 오랫동안 이야기했다. 일요일 공휴일도 없이 하루에 열두 시간 내지 열여섯 시간 동 안 일하면서 실의와 조롱을 어떻게 이기고， 결국 모든 역경을 극복한 끝에 오늘날 월 스 트리트에서 가장 영향력 있는 사람들이 얼 마나 그에게 정보와 자문을 구하러 오는지 자세히 들려주었다.
그는 그러한 내력을 자랑스럽게 여겼다. 그에게는 그럴 권리가 있었고，굉장히 흐뭇 한 기분으로 이야기를 하고 있었다. 그러고 나더니 큐벨리스의 경력을 간단히 묻고는， 부사장 한 사람을 불러 “이분이 바로 우리가 원하는 사람인 것 같소” 하고 말했다.
큐벨리스는 장차 자신의 고용주가 될 사람 의 업적을 알기 위해 노력했던 것이다. 그는 상대방과 자신의 문제에 대해 관심을 보였 다. 상대방으로 하여금 대부분의 말을 하게 함으로써 그 사람에게서 호감을 샀던 것이 다.
캘리포니아 주 새크라멘토에 거주하는 로 이 브래들리는 이와는 정반대의 경우를 당했다. 자기 회사의 영업직을 원하는 사람이 말하는 것을 그는 잠자코 들어주었다. 로 이는 이렇게 말했다.
“우리 회사는 규모가 작은 중개인 회사여 서 입원료 지원이나 의료보험 그리고 연금 등의 헤택이 없었습니다. 책임자는 각각 독 자적으로 대리점을 운영합니다. 규모가 큰 경쟁 회사와는 달리 고객을 위한 광고를 낼 수가 없기 때문에 안내장조차 없는 형편입 니다.
리처드 프라이어는 우리가 원하던 타입의 경험을 갖고 있었습니다. 하지만 제 직원이 제일 먼저 그를 면담하면서， 이 직업에 따르 는 모든 부정적인 사실을 말해 주었습니다. 프라이어가 제 사무실에 들어왔을 때는 약 간 실망하는 기색이 엿보였습니다. 우리 회
사에서 일함으로써 얻게 되는 이점을 그에 게 한 가지 말해 주었는데，그것은 독자적인 영업을 하기 때문에 사실상 자영할 수 있다 는 내용이 었습니다.
이러한 이점에 대해 말하는 동안， 그는 제 사무실에 처음 들어왔을 때 갖고 있던 부정 적인 생각을 차츰 떨쳐 버리더군요. 몇 번인 가 스스로에게 이야기하면서 생각을 가다듬 는 것 같았어요. 때때로 그의 생각에 덧붙여 몇 마디 더 해주고 싶은 마음도 들었는데， 면담이 끝날 즈음에 우리 회사에서 일하고 싶은 확신을 가진 것 같았습니다.
저는 프라이어가 말하고 싶은 것을 다 말 할 수 있도록 가만히 듣고만 있었기 때문에， 그는 마음속으로 입사할 것인지 말다야 할
것인지, 냉정하게 생각할 수 있었던 것 같습 니다. 결국 그는 긍정적인 결론을 내렸습니 다. 우리는 그를 채용했고 그는 우리 회사에 서 뛰어난 인물이 되었습니다.”
심지어 친구들까지도 우리가 하는 자랑에 귀를 기울이는 것보다는 자신들이 해낸 일 을 이야기하고 싶어하는 법이다.
프랑스의 철학자 라 로슈푸코는 “만일 당 신이 적을 원한다면 친구를 능가하라. 그러 나 친구를 원한다면， 그가 당신을 능가할 수 있도록 해주어라”고 말했다.
왜 이 말이 옳은 말일까? 친구가 우리를 능 가할 때 그들은 자기 중요감을 느끼지만 우 리가 그들을 능가하면 그들죤一혹은 그중 적어도 몇 명은 열등감과 질투심을 느끼기때문이다.
뉴욕 시의 미드타운 직업 소개소에서 가장 인기 있는 카운슬러는 단연코 헨리에타였 다. 그러나 처음부터 그런 것은 아니었다. 헨리에타가 직업 소개소에서 일하게 된 처 음 몇 달 동안 그녀에게는 친구가 한 사람도 없었다. 왜일까? 그녀는 자기가 한 소개， 새 로운 고객과의 거래， 성취한 일에 대해 매일 같이 자랑을 하고 다녔기 때문이다.
“저는 일을 잘했고 이것을 자랑스럽게 여 겼습니다.”
헨리에타는 우리 강좌에서 이렇게 말했다.
“그러나 동료들은 저와 함께 기벼하기는 커녕， 비난하는 것 같더군요. 저는 그들에게 사랑받기를 원했고 진심으로 친구가 되고
싶었습니다. 강좌에서 몇몇 제안을 배우고 나서 저에 대한 이야기를 덜 하고 대신 동료 들의 말에 귀를 기울이게 되었죠. 그들에게 도 자랑할 게 많이 있었고，제 자랑을 듣는 것보다 자기들이 이룬 성과에 대해 이야기 하는 것을 더 좋아하더군요. 이제는 이야기 룰 나늘 때，그들에게 즐거웠던 일을 이야기 해 달라고 부탁하고 그들이 원할 때에만 저 에 대해서 이야기합니다.”

원칙 6
상대방으로 하여금 많은 이야기를 하게 하 라
7	상대방의 협력을 얻 어내는 방법
타인에 의해 강요된 의견보다 스스로 생각 해낸 의견을 우리는 더 신뢰한다. 그렇다면 자신의 의견을 억지로 다른 사람에게 강요 하는 것은 잘못된 판단이 아닐까? 제안을 해 서 상대방이 스스무- 생각하고 결론을 내리 게 하는 것이 더 현명한 방법이 아닐까?
필라델피아에 사는 아돌프 셀츠는 한 자동 차 쇼룸의 영업부장으로 우리 강좌에 참가 한 적이 있는데， 어느 날 갑자기 사기가 뚝
떨어진 세일즈맨들에게 의욕을 되찾게 해줄 필요성을 깨달았다. 그는 회의를 소집하여 자기에게 원하는 것이 뭔지 정확하게 말해 달라고 요청하고 그들의 말을 칠판에 적었 다. 그리고 나서 그는 “여러분이 원하는 것 을 제가 해 드리겠습니다. 이제 여러분들에 게 필요한 자세가 무엇인지 말해주기 바랍 니다”라고 말했다.
대답은 바로 쏟아졌다. 충성， 정직， 솔선수 범， 낙관주의， 팀워크 그리고 하루 8시간 열 성적으로 근무하는 것 등이었다. 회의는 그 들에게 새로운 용기와 영감을 주었다. 어떤 세일즈맨은 하루에 14시간 동안 근무하겠노 라고 자청했다. 그런 후에 그는 영업 실적이 현저하게 늘어났다고 말했다.
“그들은 저와 일종의 도덕적인 거래를 한 셈이죠. 제가 맡은 부분을 실천했으므로 그 들도 결심한 것을 지키려고 했습니다. 그들 의 요구 사항과 희망 사항을 놓고 서로 의논 한 것은 그들에게는 마치 필요한 주사를 한 대 맞는 것과 같았습니다.”
억지로 뭔가를 산다거나，무슨 일을 하라 고 명령받고 있다는 느낌을 좋아하는 사람 은아무도 없다.
우리는 자신의 뜻에 따라 물건을 사거나 혹은 자기 생각에 따라 행동한다고 느끼기 를 더 좋아한다. 우리는 우리의 희망， 욕구， 생각에 관해 누가 물어주기를 좋아한다.
이 진리를 터득하기 전에 수천 달러를 손 해 본 유진 웨슨의 경우를 예로 들어보겠다.
그는 스타일리스트와 직물업자들을 위한 스 튜디오 디자인을 팔았다. 웨슨은 뉴욕의 어 느 유명한 스타일리스트를 3년 동안 한 주 일도 거르지 않고 1주일에 한 번씩 방문했 다.
“그는 나를 피하지는 않았습니다. 그러나 한 번도 디자인을 사준 적이 없었습니다. 항 상 제가 그려간 스케치를 자세히 보고는 ‘안 되겠네，웨슨. 오늘도 안되겠는 걸’ 하고 말 했습니다.”
150번씩이나 실패를 거듭한 끝에 웨슨은 자신의 생각이 틀에 박혀 있음에 틀림없다 고 단정짓고, 일주일에 한 번 저녁 시간을 이용해 인간의 행동에 영향을 미치는 방법 을 연구하여 새로운 아이디어를 개발하고，
또 새로운 의욕을 되찾아 보려는 결심을 했 다.
그는 새로운 방법을 한번 시도해 보기로 하고 미완성인 스케치 몇 점을 가지고 고객 의 사무실로 갔다.
“저에게 호의를 좀 베풀어 주시겠습니까? 여기 미완성 스케치 몇 점이 있습니다. 이것 을 당신이 원하는 대로 완성시킬 수 있는 방 법을 말씀해 주시겠습니까?” 하고 웨슨은 말 했다.
그러자 그 고객은 잠시 동안 아무 말 없이 스케치를 바라보았다. 드디어 고객은 “며칠 간 나한테 맡겨 놓게， 웨슨 그리고 나중에 나를 다시 찾아오게나” 하고 말했다.
사홀 후， 다시 방문한 웨슨은 그가 요구한 제안을 받아 스튜디오로 다시 돌아왔다. 그 리고는 그 고객의 아이디어에 따라 스케치 를 완성했다. 어떤 결과가 생겼을까? 두 말 할 것 없이 전부 팔게 되었다.
그 이후에도 그 고객은 다른 스케치 몇 점 을 웨슨에게 주문했는데 모두 고객의 아이 디어로 그려진 작품이었다. 웨슨은 이렇게 말했다.
“몇 년 동안 그에게 한 점도 팔지 못한 이 유를 알게 되었습니다. 그가 가질 것이라고 생각한 스케치를 일방적으로 사라고만 권했 던 것입니다. 이제는 방법을 완전히 바꾸어 그에게 아이디어를 부탁했던 것입니다. 이 때문에 그는 자신이 디자인을 창조한다는 느낌을 가졌던 것입니다. 저는 그에게 팔지
않았습니다. 그가샀습니다.”
다른 사람에게 그 아이디어가 자신의 것이 라고 느끼게 하는 일은 비즈니스와 정치뿐 만 아니라 가정 생활에서도 도움이 된다. 오 클라호마의 툴사에 살고 있는 폴 데이비스는 우리 강좌에 나와 어떻게 그가 이 방법 을 사용했는가에 대해 털어놓았다.
“저희 가족은 지금까지의 휴가 중에서 가 장 재미있게 여행했습니다. 저는 게티스버 그의 남북전쟁 격전지， 필라델피아의 독립 기념관，우리 나라 수도 같은 동부지역 사적 지를 방문해 보기를 오랫동안 꿈꾸어 왔었 죠. 포지 계곡， 제임스 타운， 그리고 윌리엄 스버그의 식민지 촌락들을 가장 가보고 싶 었습니다.
3월에 아내 낸시가 여름 휴가에 대한 멋진 생각이 있다면서， 뉴 멕시코， 애리조나， 캘 리포니아와 네바다 등 서부 지역의 여러 주 들을 여행하자는 것이었습니다. 아내는 몇 년 동안 이 여행을 원했죠. 하지만 같은 시 간에 두 지역을 여행할 수는 없지 않겠습니 까.
저는 딸 아이 앤이 중학교에서 미국 역사 강의를 들으면서，미국이 발전하게 된 여러 사건에 관심이 많은 걸 알고 있었죠. 그래서 아이에게 다음번 방학 때에는 학교에서 배 운 곳에 가보고 싶지 않느냐고 물었습니다. 그러자 앤은 그러고 싶다고 대답하더군요.
이틀이 지나 식구들이 저녁 식사를 하려고 식탁에 모였을 때，아내는 우리 모두 찬성한
다면 여름 휴가를 동부 지역에서 보내자고 했습니다. 딸 아이에게 멋진 여행이 될 것이 고，우리 모두에게도 신나는 일이 될 거라는 것이었습니다. 모두 찬성했죠.”
어느 엑스선 제조업자는 이같은 심리를 이 용하여 브루클린에서 가장 큰 병원에 회사 장비를 팔았다. 이 병원은 시설확충을 통해 미국에서 가장 훌름한 액스선과를 운영할 준비를 하던 중이 었다.
X선과의 책임자인 1봐사는 자기네 회사에 서 만든 장비에 대해 칭찬만 늘어놓는 세일 즈맨들에게 기가 질렸다. 그러나 매우 현명 한 제조업자가 있었다. 그는 인간의 본성을 다루는 일에 다른 사람보다 월등했다. 그는 다음과 같은 편지를 보냈다.
폐사에서는 최근에 새로운 엑스선 장비를 제작 완료했습니다. 마침 첫 제품이 제 사무 실에 막 도착했습니다. 그러나 완전하지는 않기 때문에 좀 더 개량해서 더 좋은 제품으 로 만들기를 원합니다. 박사님께서 시간을 내 주셔서 장비를 한번 살펴봐 주시고 어떻 게 하면 좀 더 전문적인 제품으로 만들 수 있는지 고견을 주시면 다시없는 영광이겠습 니다. 시간만 정해주시면 제 차를 언제든지 보내드리겠습니다 .
느박사는 강좌에 나와서 그때의 일을 이야 기했다.
“저는 이 편지를 받고 깜짝 놀랐습니다. 놀랍기도 하고 기분도 좋았습니다. 엑스선 제 조업자가 저한테 충고를 구한 적이 한 번도 없었으니까요. 제가 중요한 사람이라는 느 낌이 들었습니다. 그 주일 내내 계속 바빴지 만 그 장비를 살펴보기 위해 저녁 약속을 취 소했습니다. 장비를 이리저리 살펴볼수록 제 마음에 쏙 들더군요.
저에게 그 물건을 팔려고 노력한 사람은 아무도 없었습니다. 그 장비를 구입하는 것 이 병원을 위하는 일이라는 생각이 들더군 요. 저는 장비의 우수성에 반해 그것을 설치 해 달라고 했습니다.”
랄프 왈도 에머슨은 그의 에세이「자기 신 뢰」에서 다음과 같이 말했다.
“우리는 천재의 작품 속에서 우리가 거부했던 생각들을 보게 되는데，그것은 위엄을 갖추고 당당하게 우리에게 다시 돌아온다.”
에드워드 서. 하우스 대령은 우드로 윌슨 대통령이 재임하는 동안 국내 및 국제 문제 에 막대한 영향력을 행사했다. 월슨은 다른 각료들보다 하우스 대령에게 더 많은 자문 을 구하고 있었다.
하우스는 어떤 방법으로 대통령에게 영향 을 미쳤을까? 다행히 그는 아더 스미스에게 숨김없이 이야기했고，스미스는 세터데이 이브닝 포스토 지에 그 이야기를 썼다.
하우스는 “대통령을 알게 된 후 저는 어떤 아이디어를 대통령에게 전달할 수 있는 최 상의 길은 대통령의 마음속에 이것을 자연 스럽게 심어 주는 것，즉 대통령에게 어떤
관심을 갖게 만드는 것이 아니라 나름대로 생각하도록 해 드려야 한다는 것을 깨닫게 되었지요. 처음에 저는 우연한 기회에 이러 한 방법을 알게 되었습니다. 백악관으로 대 통령을 찾아간 저는 대통령께서 반대하는 어느 정책에 대해 건의드렸습니다.
그런데 며칠 후 저녁 식사에서 대통령께서 제가 건의한 제안을 마치 자신이 한 것처럼 자랑스럽게 말씀하시는 모습을 보고 저는 깜짝 놀랐습니다.”
하우스가 대통령의 말을 가로막으며， “그 것은 대통령의 생각이 아니고 제 생각이었 습니다” 하고 말했을까? 그렇지 않았다. 하 우스는 그럴 사람이 아니다. 그는 빈틈이 없 는 사람이었다. 자신의 명성에는 관심이 없
었던 것이다. 오직 결과만을 원했다. 그는 월슨으로 하여금 마치 그것이 자신의 아이 디어라는 느낌이 들도록 해주었다. 그리고 하우스는 아주 훌륭한 일을 해냈다. 즉 하우 스는 이런 방법을 취함으로써 대통령으로부 터 공신력을 얻게 되었던 것이다.
우리가 만나는 사람들 모두가 우드로 윌슨 대통령과 같다는 것을 명심하고 하우스 대 령의 테크닉을 한번 사용해 보자.
캐나다 뉴 브룬즈윅 지방의 경치가 아름다 운 구역에 사는 한 사람은 이 테크닉을 사용 하여 나를 단골로 만들었다. 그때 나는 뉴 브룬즈윅에서 낚시나 하면서 카누를 타볼 계획을 세우고 있던 중이었다. 그래서 관광 성에 안내 요청 편지를 보냈다. 내 이름과
주소가 곧바로 우편 목록 명단에 들어간 게 분명했다. 여러 곳의 캠프와 안내원들이 보 낸 편지와 책자 그리고 추천장들이 주체할 수 없을 정도로 많이 왔기 때문이다. 내가 어느 것을 선택해야 좋을지 몰라 당황하고 있을 때，마침 한 캠프장 주인이 현명하게 접근해 왔다. 그는 자기 캠프에서 묵어간 뉴 욕 사람들의 이름과 전화번호를 나에게 알 려 주고는，그들에게 전화를 걸어본 다음 그 가 제공할 편의를 고객 스스로 선택하라고 권해 온 것이다.
그 명단에 내가 아는 사람이 있는 것을 보 고 나는 깜짝 놀랐다. 나는 그에게 전화를 걸어 캠프에서 어떻게 보냈는가 알아본 후 내가 도착할 날짜를 알리는 전보를 캠프로쳤다.
다른 사람들은 어떤 서비스를 하겠다는 등 말만 늘어놓았지만，그 중 한 사람은 내가 직접 선택하도록 만들었던 것이다. 이 방법 이 효과를 거둔 셈이다.
2천5백여 년 전에 중국의 현자 노자는 이 책을 읽은 독자들이 오늘날 꼭 명심해야 할 이야기를 해주었다.
“강과 바다가 온갖 시냇물의 왕이 될 수 있 는 것은 자기를 잘 낮추기 때문이다. 그러므 로 능히 온갖 시냇물의 왕이 될 수 있는 것 이다.
그러하므로 백성의 위에 서려고 하는 이는 반드시 말로써 자기를 낮추고，백성의 앞에
서려는 자는 반드시 그 몸을 뒤로 할 것이 다.
그러하므로 성스러운 사람은 위에 처해 있 어도 아랫 백성이 무겁다 아니하고, 앞에 처 해 있어도 뒷 백성이 해롭다 아니한다.” 『도덕경』제 66장
원칙 7
상대방으로 하여금 그 아이디어가 바로 자 신의 것이라고 느끼게 하라


8	기적을 일으키는 방 법
다른 사람의 생각이 전부 틀릴지도 모른다 는 점을 기억하라. 그러나 그들은 그렇게 생 각하지 않는다. 그들을 비난하지 말라. 바보 는 그렇게 할 수 있다. 그들을 이해하려고 노력하라. 현명하고 끈기 있고 특별한 사람 들만이 그런 노력을 하는 법이다.
어떤 사람이 자기 방식대로 생각하고 행동 하는 데에는 나름대로 이유가 있다. 그 이유 를 먼저 알아 보라. 그러면 그의 행동， 아니 어쩌면 그의 인간성까지도 이해할 수 있는 열쇠를 얻게 될 것이다.
상대방의 입장에 서서 정직하게 생각해 보 라. 만일 스스로에게 ‘내가 만일 그의 입장 이었다면 어떻게 느끼고 행동했을까?’ 하고 묻는다면 시간도 아끼고 화도 내지 않게 된 다. 왜냐하면 ‘원인에 관심을 가지면 결과에 도 동정심을 갖게 되는 법이니까. 그렇게 되면 인간관계 기술을 더욱 증진시킬 수 있 다.
「황금같이 귀한 사람을 만드는 법』이란 저 서에서 저자 케네스	구드는 다음과 같이 말했다.
“잠시 동안 가만히 앉아서 자신의 문제를 대할 때 갖는 강렬한 관심도와 다른 사람들에게 갖는 하찮은 관심도를 서로 비교해 보 십시오. 그리고 이 세상의 모든 사람들도 나 와 똑같이 생각한다는 점을 깨닫기 바람니 다. 그러면 당신도 링컨과 루즈벨트처럼 대 인관계에서 튼튼한 기반을 다지게 될 것입 니다. 인간관계에서의 성공은 다른 사람의 입장에 서서 그를 이해하려는 마음가짐에 달려 있다는 사실을 깨닫게 될 것입니다.” 뉴욕의 템프스테드에 거주하는 샘 더글러 스는 이사온 지 4년 전보다 잔디밭이 더 나 아진 것이 없음에도 불구하고 아내가 잡초 를 뽑고 비료를 주고 일주일에 두 번씩 풀을 깎으면서 잔디밭에 너무 오랫동안 매달려 일한다고 불평하곤 했다. 그럴 때마다 그의 아내는 기분 나빠했고 그런 날은 엉망이되 우리 강좌를 들은 더글러스는 여러 해 동 안 자신이 얼마나 바보 같은 짓을 했는가 깨 닫게 되었다. 아내가 그 일을 얼마나 좋아했 고 그런 그녀를 남편인 자기가 알아주었으 면 얼마나 좋아했을까 하는 데에는 생각이 미치지 못했던 것이다.
식사를 끝낸 어느 날 저녁 아내는 잡초를 뽑으러 함께 나가지 않겠느냐고 그에게 말 했다. 처음에는 망설였으나 좋은 생각이라 고 여기고 아내를 따라 잡초 뽑는 일을 거들 었다. 아내는 눈에 보일 정도로 기매했고 둘 은 함께 일하면서 유쾌한 대화를 나누는 시 간을 보냈다.
그 후에도 종종 그는 아내를 도와 정원 손질을 했고，멋진 잔디밭을 보고 아내를 칭찬 했으며， 흙이 마치 시멘트 같은데도 잔디 손 질이 멋있게 됐다고 찬사를 아끼지 않았다. 그 결과，그가 아내의 입장에서 이해하려고 했기 때문에一비록 대상이 잡초이긴 하지만 ~두 사람 모두 보다 행복한 삶을 누리게 되 었다.
제럴드 니랜버그 박사는 그의 저서 ‘사 람을 사귀는 비결’ 에서 이렇게 말했다.
“대화를 하면서 다른 사람의 생각이나 감 정을 내 것인양 중요하게 여기고 있다는 것 을 보여줄 때 협력을 얻을 수 있다. 대화를 시작할 때，따뜻한 태도로 먼저 목적이나 방 향을 제시하고 그가 듣고 싶어 할 말을 바탕 으로 말을 조절하면서 상대의 의견을 너그
러이 수용한다면， 그도 우리의 생각을 받아 들일 마음이 생기는 법이다.”
나는 항상 집 근처 공원에서 산책을 하거 나 자전거 타기를 좋아한다. 옛 갈리아 지방 의 드루이드 단원처럼 나는 떡갈나무를 승 배하고 있는데, 어린 나무와 관목들이 가끔 불에 타 죽은 모습을 보고 몹시 슬폈다. 이 불은 조심성 없는 애연가들 때문에 일어나 는 것이 아니라 대개 자연을 맛본답시고 공 원에서 소시지나 계란을 나무 밑에서 구워 먹는 젊은이들 때문에 일어났다. 어떤 때는 불이 너무 크게 나서 소방차가 동원되어야 하는 경우도 있었다.
공원 한구석에 산불을 내는 사람은 벌금형 이나 감옥에 간다는 표시판이 있었지만 사
람들이 잘 다니지 않는 곳에 세워져 있어서 보는 사람이 거의 없었다. 기마 경관이 공원 을 담당했지만 임무를 성실히 수행하지 않 아 화재 발생률은 매년 높아만 갔다. 언젠가 는 경관에게 산불이 급속도로 퍼지고 있으 니 소방서에 연락하라고 말했을 때，그는 자 기 관할 구역이 아니니 상관할 바 아니라며 시큰둥하게 대답하는 게 아닌가! 나는 기가 막혀서 그 이후부터는 나 스스로 그 공원을 보호하기로 결심을 했다. 처음엔 나도 다른 사람의 입장에서 생각해 보려고 하지 않았 던 것 같다. 나무에 불이 나면 옳은 일을 하 려는 의욕에 넘친 나머지 정신없이 그만 잘 못되게 행동했던 것이다. 나는 곧바로 아이 들에게 달려가 감옥에 집어넣겠다고 경고하
면서, 불 끄라고 사뭇 권위적인 말투로 명령 했다. 아이들이 그렇게 하지 않으면 체포하 겠다는 위협도 서슴지 않았다. 그들의 생각 은 알아보려고 하지도 않고 그저 내 감정만 드러냈던 것이다.
그 결과는 어떻게 되었을까? 내 말에 복종 하기는 했지만 뚱한 얼굴로 원망하는 기색 을 나타냈다. 내가 사라지고 나면 그 애들은 또 다시 불을 피워 이번에는 공원 전체를 태 워버리고 싶은 마음이 생겨 났을 것이다.
세월이 홀러 인간관계에 대한 몇 가지 지 식과 방법을 습득하면서，나는 다른 사람의 입장에서 사물을 바라볼 수 있게 되었다. 이 제는 명령을 하기보다 불이 지펴져 있는 곳 으로 가서 이같이 말한다.
“재미있게 놀았니? 애들아. 저녁은 뭘로 만 들거냐?…… 나도 어렸을 때는 무척 불을 피 우고 싶어했지. 지금도 그렇고 말이다. 하지 만 공원에서 불장난 하는 것은 매우 위험한 일이란다. 너희들이 해를 끼치려는 것은 아 니란 걸 잘 알고 있지만， 어떤 아이들은 조 심성이 없더라. 그런 아이들은 너희가 불 피 우는 것을 보고 자기들도 해본 다음에 집에 돌아갈 때는 불을 끄지 않아서 나무를 다 태 우지. 조심하지 않으면 나무가 하나도 남아 있지 않게 될 거야. 불을 피우다 잘못 되면 감옥에 갈 수도 있단다. 하지만 너희들의 즐 거운 시소를 망치고 싶지는 않구나. 너희가 즐겁게 노는 모습을 보고 싶다. 놀고 나면 저 불 가의 나뭇잎들을 다 모아 집에 돌아가
기 전에 흙으로 덮어 주기 바란다. 그리고 다음번에 또 재미있게 놀고 싶으면 저기 언 덕 위 모래 땅에다 불을 피우면 어떻겠니? 저기는 괜찮거든. 불 날염려도 없고…… 고 맘다，얘들아. 재미있게 놀아라.”
이렇게 말하면 얼마나 달라질까! 아이들이 내 말에 협조하고 싶어질 것이다. 뚱한 얼굴 도 원망하는 기색도 없으리라. 내 명령에 억 지로 복종하라는 강요도 없다. 그 애들의 체 면도 서게 된다. 그들의 입장에서 상황을 평 가하고 대처했기 때문에， 그 애들이나 나나 모두 기분이 좋아졌을 것이다.
다른 사람의 눈을 통해 사물을 보는 일은 개인적인 문제로 지쳐 있을 때 긴장을 풀게 해줄지도 모른다. 오스트레일리아의 뉴 사우드 웨일즈에 사는 엘리자베스 노바크 부 인은 자동차 월부금을 6주일이나 늦게 냈 다. 그녀는 다음과 같이 말했다.
“어느 금요일에 저는 제 구좌를 담당하던 남자로부터 월요일 아침까지 1백22 달러를 내지 않으면 조치를 취하겠다는 불쾌한 전 화를 받았어요. 주말이라 그 돈을 마련할 길 이 없었기 때문에， 월요일 아침에 다시 그의 전화를 받았을 때 저는 최악의 상황을 예상 했습니다. 화를 내는 대신 저는 그의 입장에 서서 상황을 살펴보았습니다. 그에게 불편 을 끼치게 되어 미안하다고 진심으로 사과 했죠. 지불금을 늦게 낸 적이 이번이 처음이 아니니까 나아1말로 성가신 고객이 분명할 것이라는 말도 했습니다. 그러자 갑자기 그의 목소리가 바뀌더니 전혀 성가신 고객이 아니라며 저를 안심시켜 주더군요. 가끔 고 객들이 얼마나 무례하며 거짓말을 잘하고, 어떤 때에는 자기에게 말조차 하려 하지 않 는다는 등 몇 가지 실례를 들어가며 계속 이 야기를 하더군요. 저는 아무 말도 하지 않고 잠자코 듣기만 하면서 그로 하여금 자신의 애로사항을 다 말하도록 했습니다. 그러고 나서 내쪽에서 아무런 제의도 하지 않았는 데도 불구하고 지불금을 지금 다 내지 않아 도 상관없다고 말해 주었습니다. 그달 말일 까지 20달러만 내고 나머지는 언제라도 편 리할 때 지불하면 된다고 말하는 것이었습 니다.”
내일 어떤 사람에게 불을 끄라거나， 혹은 물건을 사거나 자선을 베풀어 달라고 요구 하기 전에，잠시 동안 눈을 감고 다른 사람 의 입장에 서서 사물을 바라보는 노력을 해 보는 것이 어떨까? 스스로에게 “그가 왜 그 렇게 행동하는 걸까?” 하고 물어 보라. 시간 은 걸리겠지만 이렇게 하는 것이 적을 만들 지 않고 마찰과 갈등을 적게 빚으면서 보다 나은 결실을 맺게 해줄 것이다.
“나는 면담할 때 내가 어떤 말을 할 것인 지，또 그에 대해 상대방이 어떤 관심이나 동기를 갖고 어떻게 대답할 것인지를 생각 하지 않는다면，차라리 사무실 밖에서 두 시 간 동안 서성대는 것이 더 낫다고 생각한 다”고 하버드 비즈니스 스쿨의 딘 더 범은 말 했다.
참으로 중요한 말이기 때문에 다시 한 번 적는다.
“면담할 때 내가 어떤 말을 할 것인지，또 상대방이 어떤 관심이나 동기를 갖고 어떻 게 대답할 것인지를 생각하지 않는다면，차 라리 사무실 밖에서 두 시간 동안 서성대는 것이 더 낫다.”
이 책을 다 읽고 난 후 단 한 가지 사실이 라도 터득한다면，즉 다른 사람의 입장에 서 서 항상 생각하고 다른 사람의 관점에서 사 물을 보는 것을 배운다면, 이 책은 당신 생 애에 획기적인 전환점을 마련해 줄 것이다.

원칙 8~
상대방의 관점에서 사물을 볼 수 있도록 성실히 노력하라

9	모든 사람이 원하는 것
논쟁이나 적대적인 감정을 소멸시키고 선 의를 갖게 하여 상대방으로 하여금 우리 말 을 주의 깊게 듣게 하고 싶지 않은가? 좋다. 여기에 그 비결에 해당하는 말을 소개하겠 다.
“그렇게 생각하시는 것이 지당합니다. 제 가 당신이었더라도 역시 그렇게 생각했을 테니^^요.”
아무리 고약한 사람이라도 이렇게 대답하
면 점잖아지지 않을 수 없다. 왜냐하면 1백 퍼센트의 성의로 말하게 되기 때문이다. 상 대의 입장이 되면 상대와 같은 생각을 갖게 되니까 말이다.
알 카포네를 예로 들어 보겠다. 당신이 그 와 같은 신체와 성질，그리고 정신을 이어받 았다고 가정하자. 그가 겪은 환경과 경험도 모두 가졌다고 치자. 그러면 당신은 그와 똑 같은 사람이 될 것이다. 알 카포네라는 사람 을 만든 것은 바로 그런 것들이었기 때문이 다. 예를 들어 당신이 방울뱀이 아닌 까닭은 부모님이 방울뱀이 아니었기 때문이다.
당신이 잘나서 오늘날의 당신이 된 것이 아니다. 당신에게 화를 내고 고집불통인 비 이성적인 사람들 또한 그렇게 된 데는 충분한 이유가 있다는 것을 명심하라. 불쌍한 영 혼을 가엾게 여겨라. 동정하고 이해하라. 자 기 자신에게 “하나님의 은총으로 말미암아 내가 있나니” 하고 말하라. 이 세상에서 만 나는 사람들 중에 4분의 3은 동정에 굶주려 있다. 그들에게 동정심을 보이면 그들은 당 신을 좋아할 것이다.
언젠가 나는『작은 아씨들」의 저자인 루이 자 메이 앨코트의 이야기를 방송한 적이 있 다. 나는 그녀가 매사추세츠 주의 둥코드에 살면서 불멸의 저서들을 집필한 것을 알고 있었다. 그런데 어찌된 영문인지 나는 뉴 탬 프셔 주의 콩코드에 있는 그녀의 집을 방문 했다고 이야기하고 말았다. 뉴 햄프셔라고 한 번만 말했으면 용서를 구할 수도 있었을
텐데 두 번씩이나 말해버린 것이다. 곧바로 날카로운 비난의 편지， 전보， 신랄한 메시지 들이 쇄도했다. 많은 사람들이 화를 냈는데, 몇몇 사람은 모욕적인 말도 서슴지 않았다.
매사추세츠 주의 콩코드에서 자라 지금은 필라델피아에 거주한다는 어느 중년 부인은 나에게 분통을 터뜨렸다. 루이자 메이 앨코 트를 뉴기니의 식인종이라고 했어도 그 부 인을 그토록 화나게 하지는 못했을 것이다. 그 편지를 읽으면서 나는 ‘하나님， 이런 여 자와 결혼하지 않게 해주신 것을 정말 감사 드립니다’하고 혼자 중얼거렸다.
나는 당장 그녀에게 편지를 써서 비록 내 가 지명을 잘못 말했지만 그녀는 상식에 어 긋나는 더 큰 무례를 저질렀음을 말해 주고
싶었다. 당장 팔을 걷어붙이고 정말 속시원 히 그녀에게 따지고 싶었지만，그렇게 하지 않았다. 그러한 짓은 어떤 바보라도 다 할 수 있는 것이다. 바보들은 대개 그렇게 한 다. 나는 바보가 되고 싶지 않아，그녀의 적 의를 호의로 바꿀 결심을 했다. 이것은 모험 이자 일종의 게임이었다. 나는 나 자신에게 말했다.
“내가 그녀였더라도 그렇게 했을 거야.”
그래서 그녀를 이해하기로 했고，그 후에 필라델피아에 갔을 때 나는 그 부인에게 전 화를 걸었다. 대화 내용은 다음과 같다.
나: 부인，일전에 편지를 주셔서 감사합니 다.
부인: (예리하면서도 교양 있고 예의바른 목소리로) 실례지만 누구시죠?
나: 제 이름은 데일 카네기라고 합니다. 몇 주일 전에 제가 한 루이자 앨코트에 관한 방송을 들으셨더군요. 그때 저는 그녀가 뉴 햄프셔의 콩코드에 살았다고 말하는 큰 실 수를 범했습니다. 바보 같은 실수였죠. 그래 서 사과 드리고 싶습니다. 시간을 내어 편지 를 보내주셔서 정말로 감사했습니다.
부인: 그런 편지를 보내서 죄송합니다. 카 네기 씨，제가 흥분했습니다.
나 : 아닙니다. 그렇지 않습니다! 사과할 사람은 부인이 아니라 저입니다. 학교 다니 는 애들도 저보다는 나을 거예요. 그 방송이 나간 다음 일요일 날 방송을 통해 사과드렸
지만，부인께 개인적으로 다시 사과 드리고 싶습니다.
부인: 저는 사실 매사추세츠 주의 동코드 에서 태어났지요. 저의 집안은 2백 년 동안 매사추세츠 지방의 명문가였습니다. 그래서 저는 고향을 무척 자랑스럽게 여기고 있어 요. 앨코트가 뉴 행프셔의 콩코드에서 살았 다는 방송을 듣고 매우 기분이 나빴습니다. 그렇다고 그런 편지를 보내 정말로 부끄럽 습니다.
나 : 부인께서는 저보다는 기분이 덜 상하 셨으리라 믿습니다. 저의 실수는 매사추세 츠 주를 상하게 만든 것이 아니라 제 마음을 상하게 하더군요. 부인만한 위치와 교양을 갖춘 사람들 중에 방송하는 이들에게 일부
자제하고 상대방을 이해함으로써 오히 려 나를 좋아하게 만들어 더 큰 보람을 얻게 되었던 것이다.
백악관의 대통령은 거의 매일같이 골치 아 픈 인간관계에 직면하게 된다. 태프트 대통 령도 예외는 아니었다. 그는 경험을 통해 악 한 감정을 중화시키는 데에는 동정심이 절 대적 힘을 갖고 있다는 것을 알았다. 그의 저서「봉사의 윤리ᅫ에서 태프트 대통령은 야심에 찬 어느 어머니의 분노를 어떻게 가 라앉혔는지，실화를 소개하고 있다.
“약간의 정치적 영향력을 가진 남편을 둔 워싱턴에 사는 한 부인이 자기 아들을 어느 보직에 임명해 달라고 하면서 6주 동안이나 간청을 했다. 그 부인은 상，하원의원들의
도움까지 얻어 그 일을 계속했다. 그 자리는 전문적인 자질을 요구하는 것이었으므로 국 장의 추천을 고려하여 나는 다른 사람을 임 명해 버렸다. 그러자 그 부인으로부터 편지 가 왔는데，내가 마음만 먹으면 자기를 기쁘 게 할 수 있었을텐데 그것을 거절한 무례한 사람이라는 내용이었다. 부인은 특히 내가 관심을 갖고 있던 어느 법안을 자신이 주의 회 의원들을 설득시켜 통과시켜 주었는데도 불구하고 이것이 자기에 대한 보답이냐고 불평했다.
그런 편지를 받으면 누구나 그냥 받아들이 지 못하고 무례함을 응징하고 싶어 바로 반 박 편지를 쓰게 된다. 그러나 현명한 이라면 그것을 즉시 부치지는 않는다. 책상 서랍에
집어넣고 자물쇠를 잠가 두고 2, 3일 지나서 다시 읽어 본다면 분명히 그 편지는 부쳐지 지 않을 게 뻔하다. 나도 바로 이런 방법을 사용했다. 부인이 그런 상황에 처해 있다면 분명 실망하고도 남을 일인데，아쉽게도 대 통령 본인에게도 선택권이 없고 전문적인 자질을 갖춘 인물을 선택하여 국장의 추천 을 받아야 한다는 점 등을 설명하면서， 가능 한 한 정중한 편지를 부인에게 보냈다. 그녀 의 아들이 원하는 자리를 얻게 되기를 나도 희망한다고 썼다. 이 편지를 받자 부인은 마 음이 누그러져 그런 편지를 보내서 미안하 다는 글을 내게 보내왔다.
그러나 내가 제출한 그 임명건은 즉시 확 정되지 않아，얼마 후 비록 글씨는 다른 편지였지만 그 부인의 남편이라는 사람으로부 터 한 통의 편지를 받게 되었다. 그 편지에 는 부인이 이 일로 실망한 나머지 신경쇠약 에 걸려 자리에 눕게 되었으며，아주 심각한 위암 증세를 보이고 있다는 내용이었다. 그 러면서 나보고 그 임명건을 철회하고 자신 의 아들을 대신 임명하여 부인의 건강을 되 찾게 해주지 않겠느냐고 했다. 나는 이번에 는 그녀의 남편에게 편지를 썼다. 그 진단이 오진이기를 바라고 그녀의 중병으로 인한 슬픔을 그와 같이 나누고는 있지만 이미 제 출한 임명건을 철회할 수 없다고 설명했다.
내가 임명한 사람은 곧 확정되었고，그 편 지를 받은 이틀 후 우리는 백악관에서 음악 회를 열었다. 우리 부부에게 가장 먼저 인사
를 건넨 사람은 바로 이들 부부였다. 부인이 최근에 무척 심하게 앓고 있다고 했는데도 말이다.”
제이 맹검은 오클라호마의 툴사에 있는 한 승강기 정비 공장의 사장으로 툴사의 어느 유명한 호텔과 정비 계약을 맺었다. 그 호텔 의 지배인은 손님에게 불편을 주지 않기 위 해 에스컬레이터 운행이 2시간 이상이나 중 단되는 것을 원치 않았다. 수리하는 데는 적 어도 8시간이 소요되었다. 그리고 그의 회 사에도 호텔측의 편의에 따라 수리해 줄 일 류 수리공이 항상 대기하고 있지는 않았다.
제이 맹검은 일류 수리공에게 그 일을 맡 길 계획을 세운 다음，호텔 지배인에게 전화를 걸어 소요되는 시간에 대해 그와 옥신각 신 논쟁하는 대신 이렇게 말했다.
“릭，호텔이 매우 바빠 에스컬레이터 수리 를 최단 시간 내에 끝내고 싶어하는 것을 잘 알고 있네. 자네의 염려를 이해하고 편의를 도모해 주기 위해 최선을 다하고 싶어. 하지 만 우리가 점검해서 지금 완전무결하게 수 리하지 않으면 앞으로 에스컬레이터가 더 자주 고장나게 되고，그때는 오랫동안 운행 을 중지하게 될 걸세. 며칠씩이나 손님들에 게 불편을 주고 싶어하지 않는다는 것을 잘 알고 있네.”
그러자 지배인은 차라리 8시간 동안 운행 을 중지하는 게 며칠 동안 운행을 중지하는 것보다는 낫다고 동의했다. 손님들을 편안
하게 해주려는 지배인의 욕구를 이해함으로 써 제이 맹검은 그 지배인이 적대감을 품지 않고 원만하게 스스로 생각할 수 있도록 했 던 것이다.
미주리 주의 세인트 루이스에서 피아노를 가르치고 있는 조리스 노리스 부인은 피아 노 선생들이 10대 소녀들을 가르칠 때 흔히 저질러 온 문제점을 어떻게 해결했는지 말 해주었다.
노리스 부인은 이렇게 말했다.
“바베트의 긴 손톱이 피아노를 치는 데 방 해가 된다는 것을 알았죠. 처음에 피아노 레 슨을 시작하기 전에 그 애와 가졌던 면담에 서 저는 손톱에 대해서는 아무 말도 하지 않 았습니다. 레슨을 시작하지 않을까봐 그랬
기도 했고，또 그렇게 자랑스럽게 여기고 매 력적으로 보이려고 정성껏 길렀던 손톱을 깎게 하고 싶지도 않았으니까요.
첫 레슨이 끝난 후, 저는 기회를 보아 바베 트에게 말했습니다.
‘바베트，너는 손도 예쁘고 손톱도 아름답 구나. 그러나 만일 네가 피아노를 네 능력껏 원하는 만큼 치고 싶다면 손톱을 조금 깎지 않겠니? 더 바르고 쉽게 피아노를 칠 수 있 는 자신을 보면 아마 깜짝 놀랄 거야. 한번 생각해 보렴.’
그러자 바베트의 얼굴에는 거부하는 표정 이 완연했습니다. 그 애 엄마한테도 이렇게 말하면서 손톱이 정말 예쁘다는 말도 했습 니다. 그 애 엄마도 역시 거부 반음을 보였
습니다. 바베트의 아름다운 손톱이 그녀에 게는 정말 중요한 것 같다는 생각이 들었습 니다.
그 다음 주에 바베트가 두번째 레슨을 받 으러 왔을 때 놀랍게도 그 애는 손톱을 자르 고 왔습니다. 그래서 그런 핑장한 일을 한 그녀에게 저는 칭찬을 아끼지 않았습니다. 그리고 바베트가 그렇게 하도록 영향을 끼 친 그 애 어머니한테도 고맙다고 했죠. 그러 자 그 애 어머니는，‘어머，저는 한 게 없어 요. 바베트 혼자 결정한 걸요. 그 애가 다른 사람을 위해 손톱을 깎은 일은 이번이 처음 이에요’ 하고 대답했습니다.”
노리스 부인이 바베트에게 겁을 줬던가? 손톱이 긴 학생은 가르치지 않겠다고 말했
던가? 아니다. 그렇지 않았다. 노리스 부인 은 바베트의 손톱이 아주 예쁘고 그것을 자 론다는 것은 쉽지 않으리라는 것을 인정했 다. 노리스 부인의 말 속에 “그래，참으로 힘 든 일이야. 쉽지는 않겠지만 손톱을 깎으면 피아노를 더 잘 칠 수 있어”라는 뜻이 포함 되어 있었던 것이다.
솔 휴로크는 아마 미국에서 으뜸가는 무용 감독이었을 것이다. 거의 반세기에 걸쳐 휴 로크는 예술가들 즉 살리아핀，이사도라 덩 컨，그리고 파블로바와 같은 세계적으로 저 명한 예술가들과 일했다. 개성이 강한 스타 들과 접하면서，제일 먼저 휴로크가 터득한 교훈은 그들의 개성을 이해하고 동정심을 보여주는 일이었다.
3년 동안 솔 휴로크는 피오드르 살리아핀 메트로 폴리탄 오페라 극장에서 가장 수 준 높은 관람객들을 흥분시킨 위대한 베이 스 가수一의 감독을 맡았다. 그러나 그는 항 상 문제의 인물이었다. 그는 마치 버릇 나쁜 아이처럼 행동했다.
휴로크는 “저 친구는 모든 면에서 아주 끔 찍한사람이야”라고 했다.
일화를 소개해 보기로 하겠다. 노래를 부 르기로 예정된 날 정오경에 살리아핀은 솔 휴로크에계 전화를 걸어 “솔， 몸이 좋지 않 아. 목구멍이 마치 굽지 않은 탬버거 같아. 오늘밤에는 노래를 할 수 없겠는걸” 하고 말 했다.
휴로크가 그렇다고 싸움을 했을까? 천만의
말씀이다. 흥행사는 예술가를 그런 식으로 대해서는 안 된다는 것을 잘 알고 있었다. 그래서 살리아핀이 묵고 있던 호텔로 달려 가 진정한 동정심을 보냈다.
“이 불쌍한 친구, 안됐구먼. 물론 노래를 못하고 말고. 당장 약속을 취소하겠네. 자네 는 몇 천 달러 손해를 보겠지만 자네 명성에 비하면 아무것도 아니지.”
그러면 살리아핀은 한숨을 쉬며 “나중에 다시 오는 게 좋겠네. 5시쯤 와서 내 상태를 봐 주게” 하고 말한다.
5시가 되면 휴로크는 다시 호텔로 가 동정 심을 표한다. 다시 약속을 취소하자고 주장 을 하면 살리아핀은 또 한숨을 쉬면서 “글 쎄，나중에 다시 오게. 그때쯤 되면 낫겠지”
하고 말한다.
7시 30분이 되면 이 위대한 가수는 노래 부르기를 승낙하면서，휴로크에게 메트로 폴리탄 무대에 올라가 살리아핀이 지독한 감기에 걸려 목소리 상태가 좋지 않다고 관 객들에게 말해 주도록 양해를 구했다. 휴로 크는 그것이 이 가수를 무대에 서게 하는 유 일한 방법임을 알고 있었기 때문에 그렇게 한다고 했다.
아더 1. 게이츠 박사는 그의 저서「교육 심 리학」에서 이렇게 말했다.
“인간은 모두 다 동정심을 갈망한다. 어린 이는 자기의 상처를 무척 보여주고 싶어하 며，심지어 동정심을 많이 받고 싶은 나머지 상처를 만들기도 한다. 이와 마찬가지로 어
른들도 상처를 보여주고 싶어하며 사고나 질병，특히 외과수술 같은 것은 하나하나 다 이야기하려고 한다. 어떤 상황에서든 불행 에 대한 ‘자기 연민’은 모든 인간이 느끼는 감정이다.”
다른 사람으로부터 적극적인 호음을 얻길 바란다면 즉시 실행하라.

원칙 9~
상대방의 생각이나 욕구에 공감하라
10	모든 사람이 좋아 는 호소법

나는 제시 제임스가 활동하던 미주리 주의 변두리에서 자랐는데，커니 지방에 있는 제 임스 농장을 찾아간 적이 있었다.
그 당시에는 제시 제임스의 이들이 그곳에 살고 있었다. 그 아들의 아내는 제시가 어떻 게 기차를 강탈하고 은행을 털었으며， 이웃 농부에게 빚을 갚도록 어떻게 돈을 나누어 주었는지 자세히 내게 이야기해주었다.
제시 제임스는 아마 속으로는 더치 슐츠나 ‘쌍권총’ 크로울리, 알카포네 그리고 여러 조직 범죄단의 ‘대부’처럼 자신도 이상주의 자라고 생각했을지도 모른다. 분명한 사실 은，모든 사람들이 자신을 괜찮은 사람이고 훌륭하며 또 이기적이지 않다고 평가한다는 것이다.
피어폰트 모건은 인간의 심리를 분석한 글에서, 인간이 어떤 행위를 하는 데에는 두 가지 이유가 있다고 했다. 하나는 그럴 듯하 게 보이는 이유이고 또 하나는 진짜 이유이 다. 행위를 하는 사람은 그 진짜 이유를 알 고 있다. 그러므로 당신이 그 점을 강조할 필요는 없다. 그러나 우리는 사실 내심으로 는 모두 이상주의자이므로 그럴 듯해 보이 는 이유를 좋아한다. 그러므로 사람들을 변 화시키기 위해서는 좀 더 고상한 동기에 호
소해야 한다.
사업에 적용할 방법으로는 너무 이상적인 것이 아닐까? 한 번 살펴보기로 하자. 펜실 베이니아 주의 글레놀덴에 있는 파렐 미첼 회사의 해밀턴 1 파텔의 경우를 예로 들어 보자.
불만 투성이의 어떤 사람이 파텔의 집에 세 들어 살고 있었는데 이사를 가겠다고 으 름장을 놓았다. 계약기간이 아직 4개월이나 남았는데도 그는 계약 기간을 무시한 채 당 장 집을 비우겠다는 통지를 보내왔다.
“그 사람들은 겨우내 우리 집에서 살았습 니다. 일년 중 월세금이 가장 비쌀 때라서 아파트를 다시 세 놓기가 어렵다는 것을 잘 알고 있었습니다. 임대 수입이 끊어진다고
생각하니 저는 벌컥 화가 났습니다. 보통 때 같았으면 당장 세든 사람을 찾아가 계약서 를 다시 읽어보라고 말했을 것입니다. 이사 간다 하더라도 계약에 따라 나머지 임대료 를 당장 지불해야 하며, 나도 법에 따라 조 치를 취하겠다고 말했을 것입니다.
그러나 분통을 터뜨리며 소동을 일으키는 대신 다른 방법을 강구하기로 하고 이렇게 말했습니다.
‘아무개 씨. 말씀은 잘 알겠습니다만, 저로 서는 아무래도 당신이 이사하리라고는 생각 지 않습니다. 오랫동안 임대 사업을 하다 보 니 사람 보는 눈이 생겼습니다. 당신을 처음 만났을 때 약속을 지키는 사람이라는 것을 알았습니다.
며칠 동안만 생각을 좀 해주시겠습니까? 다음 달 초까지 이사가겠다고 말씀해 주시 면 그렇게 하겠습니다. 이사하실 수 있도록 처리해 드리고 제 판단이 잘못된 것이었음 을 인정하겠습니다. 그렇지만 지금도 저는 당신이 약속을 지키고 계약을 지킬 분이라 고 굳게 믿고 있습니다. 어쨌든 우리가 인간 이 되는가 원승이가 되는가 하는 선택은 우 리가 해야 되니까요!’
그 다음 달에 이 신사분은 스스로 저를 찾 아와 임대료를 지불했습니다. 부부가 이 문 제를 놓고 상의한 끝에 그대로 살기로 결정 했다더군요. 그들은 명예를 지키는 유일한 길은 임대 기간을 채우는 것밖에 없다는 결 론을 내렸던 것입니다.”
고(없) 노스크리프 경은 공개하고 싶지 않 은 자기의 사진이 신문에 나와 있는 것을 발 견하고 편집장에게 편지를 썼다.
그러나 그가 “내 마음에 들지 않으니 그 사 진을 신문에 게재하지 마시오”라고 썼을까? 아니다. 노스크리프 경은 보다 차원 높은 동 기에 호소했다. 누구나 마음에 품고 있는 어 머니에 대한 존경과 애정에 호소해서 “제 사 진을 신문에 싣지 말아 주십시오. 어머니께 서 대단히 싫어하시니까요”라고 쓴 것이다.
존 0, 록펠러 2세도 자녀들의 사진이 신문 에 실리는 것을 막기 위해 좀 더 차원 높은 고상한 동기에 호소했다. “그 애들 사진이 실리기를 원치 않소이다”라고 말하지 않고 아이들에게 상처주고 싶지 않은 모든 이들
의 공통된 심정에 호소했다.
“여러분들께서도 자녀를 기르고 있어 잘 아시겠습니다만，자녀의 얼굴이 너무 알려 지면 좋지 않은 것 같습니다.”
메인 주 출신의 가난한 소년인 사이러스 표 커티스는 세터데이 이브닝 포스트 지 와 레이디즈 홈 저널 지의 경영주로서 후에 백만장자가 되었지만，초창기 시절에는 기 고가들에게 다른 잡지사들만큼 원고료를 지 불할 수가 없었다. 그래서 돈 하나로 따지자 면 일류 작가들 글을 청탁할 형편이 되지 못 했다. 때문에 커티스는 좀 더 고상한 동기를 부여했다. 가령 당시 한창 명성을 날리던 『작은 아씨들』의 작가 루이자 메이 앨코트 여사에게 원고를 청탁할 때，그녀에게 고료를 지불하는 대신 그녀가 가장 아끼고 있는 자선단체 앞으로 수표를 발행하겠다고 제의 함으로써 승낙을 받아냈다.
독자 가운데는 “그런 일은 노스크리프 경 이나 록펠러，또는 감상적인 소설가한테만 해당되는 거요. 그러니 돈을 받아내야 할 골 칫거리 녀석들은 어떻게 대해야 하는지 알 고 싶소!” 하고 말할지도 모른다.
당신의 말이 옳을지도 모른다. 모든 경우 에 그리고 모든 사람에게 다 해당되는 방법 은 없는 법이다. 만일 지금 사용하고 있는 방법의 결과에 만족한다면 이런 방법을 사 용할 필요는 없다. 그러나 만족하지 못한다 면 한번 이것을 시험해 보는 것이 어떻겠는
다음 이야기는 제임스  토머스라는 사람 이 나의 강좌에서 발표한 체험담으로 꽤 홍 미가 있다.
어느 자동차 회사의 고객 여섯 명이 서비 스 대금을 지불하지 않겠다고 했다. 청구서 에 대해 항의한 사람은 아무도 없었으나 각 자 항목 한 가지가 잘못 계산됐다고 주장했 다. 회사측에서는 고객들이 서비스받은 항 목마다 모두 서명했기 때문에 하자가 없다 고 생각했고, 또 그렇게 말했다. 이것이 첫 번째 실수였다.
신용관리부 직원들은 다음과 같은 방법으 로 미수금을 받아내려고 했는데, 과연 성공 했을까?
1,	각 고객에게 전화를 걸어 납부 기한이 지나간 대금을 받으려고 한다고 퉁명스럽게 말했다.
2,	회사측이 틀림없이 옳으며 따라서 고객 이 틀렸다는 점을 분명하게 못박았다.
3,	자동차에 대해서는 회사측이 고객보다 훨씬 잘 알고 있다. 그러니 논쟁의 여지가 없다고 설명했다.
4,	그 결과 그들은 격렬한 논쟁을 하게 되 었다.
이 방법 중 어느 한 가지라도 고객을 설득 시켜 대금을 지불하게 할 수 있겠는가? 신용 관리부 책임자가 합법적인 조치를 취하려 할 즈음 지점장이 이 일을 알게 되었다.
지점장이 조사한 결과 문제의 고객들은 평 소에는 대금 지불에 전혀 이상이 없는 사람 들이라는 것을 알게 되었다. 어디엔가 잘못 이 있었던 것이다. 수금 방법에 근본적인 착 오가 있었다. 지점장은 제임스 토머스를 불 러 이 문제를 해결하도록 지시했다.
토머스가 취한 방법은 다음과 같았다.
1.	납부 기한이 훨씬 지난 대금을 받기 위 해 고객을 한 사람씩 찾아갔습니다. 우리로 서는 절대적으로 틀림없다고 생각하는 대금 이었죠. 그러나 그 점에 대해서는 한마디도 하지 않았습니다. 오직 이제까지의 서비스 상태를 조사하고자 방문한 것이라고 말했습 니다.
2,	고객의 말을 듣기 전까지는 말씀드릴
의견이 없다는 점을 분명히 했고， 회사측에 도 잘못이 있을지 모른다고 말했습니다.
3,	내가 관심이 있는 것은 오직 고객의 차 이며，또한 고객의 차에 대해서는 고객이 권 위자라고 말했습니다.
4 나는 고객이 말하도록 기회를 주고，고 객이 원하고 또 기대해 왔던 관심사에 이해 심을 가지고 귀를 기울였습니다.
5,	드디어 고객의 기분이 차분히 가라앉았 을 때 자초지종을 말했습니다. 그리고 고객 의 고상한 동기에 호소했습니다. “우리들이 부족한 탓으로 불편을 끼쳐 죄송합니다. 직 원의 행동에 참으로 마음이 상하셨을 줄 압 니다. 정말 죄송합니다. 이런 일이 두 번 다 시 일어나지 않도록 하겠습니다. 회사를 대표해서 깊이 사과드립니다. 선생님의 말씀 을 들으면서 저는 공정하고도 끈기 있는 선 생님의 마음씨에 큰 감동을 받았습니다. 선 생님은 공정하고 끈기 있는 분이므로 부탁 을 드리겠습니다. 누구보다도 선생님이 더 잘할 수 있고，많이 알고 있는 일입니다. 여 기 청구서가 있습니다. 저희 회사의 사장이 라고 생각하시고 청구 금액을 정정해 주시 기 바랍니다. 선생님께 모두 맡기겠습니다. 무슨 결정이든 말입니다” 하고 고객에게 말 했습니다.
그러자 고객은 청구액을 정정했을까요? 물 론 그렇게 하더군요. 그런데 더 재미있는 일 이 일어났습니다. 청구서 금액은 1백50 달 러에서 4백 달러까지 되었는데，그 고객이 그대로 금액을 지불하였느냐고요? 네 그렇 게 해주었습니다. 그중 한 사람은 논란이 되 었던 항목에 대해 한 푼도 지불하지 않았지 만，나머지 다섯 명은 모두 지불하더군요. 그런데 더 재미있는 대목이 여기에 있습니 다. 그로부터 2년 후에 고객 여섯 명 모두가 우리에게서 새 자동차를 구입한 것입니다!
토머스 씨는 이렇게 말한다.
“고객에 대한 정보가 불분명할 때는，그가 성실하고 정직하고 진실된 사람이며 또한 옳다고 생각하는 것에 대해서는 대가를 지 불하는 사람이라고 생각하는 것이 좋은 방 법이라는 것을 저는 경험으로 알게 되었습 니다. 다시 말하면 인간은 정직하고 자신의
의무를 이행하기 원한다는 것입니다. 그것 에 대한 예외는 비교적 적습니다. 사람을 속 이는 사람이라도 상대로부터 마음으로 신뢰 받고 정직하고 공정한 인물로 취급받으면 여간해선 부정한 짓은 할 수 없게 됩니다.”

원칙 10 ―
보다 고매한 동기에 호소하라

11	쇼맨십을 발휘하 라
여러 해 전，필라델피아의 이브닝 불리틴 지는 위험스런 소문으로 시달리고 있었다. 악성 루머가 유포된 것이다. 기사가 아주 적 고 대부분 광고뿐인 이 신문은 독자의 흥미 를 잃어 광고를 내도 효과가 적다는 소문이 났다. 황급히 대책을 세우지 않으면 안되었 다. 그래서 이러한 방법이 취해졌다.
불리틴 지는 평상시 하루 분의 지면에서 기사를 전부 텐 뒤 그것을 분류하여 한 권의
책으로 발행했다. 그 책의 이름은「하루』라 고 지었다. 이것은 307쪽으로 되어 있었다. 아울러 불리틴 지는 하루의 기사와 특집물 을 인쇄하여 그것도 몇 달러가 아닌 단돈 몇 센트에 판매했다.
이 책은 불리틴 지에 재미있는 읽을거리가 많이 게재되어 있다는 사실을 극적으로 알 리는 것이었다. 단순하게 숫자나 대담 기사 를 싣는 것보다 더욱더 생생하고 재미있고 강하게 사실을 전달할 수 있었던 것이다.
오늘날은 극적인 효과가 필요한 때이다. 단순히 사실을 말하는 것만으로는 충분하지 않다. 좀더 생생하고 흥미있고 극적으로 사 실을 전달해야만 한다. 당신은 쇼맨십을 발 휘해야만 된다. 영화에서도 텔리비전에서도
그렇게 하고 있다. 그러므로 다른 이들로부 터 관심을 끌기 원한다면 쇼맨십을 발휘하 라.
쇼원도 진열 전문가들은 극적인 효과의 힘 을 알고 있다. 예를 들어 보기로 하자. 새로 운 쥐약을 개발한 업체에서 대리점에 살아 있는 쥐 두 마리를 이용한 새로운 진열을 선 보였다. 그 주 매상고가 평상시보다 다섯 배 나 많았다고 한다.
텔레비전 상업 광고를 보면 상품을 판매하 는 데 극적인 테크닉을 사용한 예를 얼마든 지 찾아볼 수 있다. 하루 저녁 텔리비전 앞 에 앉아 광고장이들이 어떻게 연출을 하는 지 분석해 보라. 그러면 제산제가 어떻게 해 서 시험관 속에 들어 있는 산성의 색깔을 경
쟁 회사와는 비교가 되지 않을 정도로 변화 시킬 수 있는지, 그리고 다른 상표를 썼을 때는 누렇게 되는 셔츠가 어떤 브랜드의 비 누나 세제로는 깨끗하게 빨아지는지도 알게 될 것이다. 어느 회사의 자동차가 급한 커브 길에서 말로만 듣던 것보다도 더 뛰어난 성 능으로 달리는 모습도 보게 될 것이다. 상품 을 사용하면서 행복해 하는 사람의 얼굴도 비칠 것이다. 이런 것들은 시청자에게 그 상 품의 장점을 최고 효과적인 방법으로 극화 시켜 보여줌으로써 사람들이 그 상품을 사 게 만든다.
비즈니스나 인생에서도 당신이 갖고 있는 생각을 극화시킬 수 있다. 이것은 손쉬운 일 이다. 버지니아 주 리치몬드에 있는 미국 전
자계산기 제조회사의 영업담당 짐 예맨스는 극적인 행동을 보여줌으로써 실적을 올리게 된 경위를 이렇게 설명했다.
“지난 주에 어느 가게에 들렀더니 계산대 위에 있는 계산기가 구식이었습니다. 나는 주인에게 가서 ‘손님이 한 사람씩 다녀갈 때 마다 사장님은 말 그대로 돈을 버리고 계시 는 셈입니다’ 하고 말했죠. 그 말과 함께 동 전 한 융큼을 땅바닥에 던져 버렸습니다. 그 러자 주인은 제 말에 솔깃해 하더군요. 몇 마디 말로도 그의 관심을 끌 수는 있었겠지 만，바닥에 떨어지는 동전 소리를 듣고 그 가게 주인은 더 큰 관심을 갖게 된 것입니 다. 그래서 낡은 계산기들을 모두 새것으로 교체해 달라는 주문을 받아낼 수 있었습니
다.”
가정생활도 이와 마찬가지다. 옛날에 어떤 사람이 애인에게 구혼할 때 단지 사랑한다 는 말만 했을까? 천만의 말씀이다. 무릎을 꿇고 청혼함으로써 그 사랑을 진지하게 전 했다. 이제는 무릎을 꿇고 청혼하지는 않지 만，남자들 중에는 청혼하기 전에 낭만적인 분위기를 만드는 사람들이 아직도 많이 있 다.
어린이에게도 마찬가지이다. 앨라배마 주 버밍행에 거주하는 조 또 팬트 2세는 다섯 살짜리 아들과 세 살짜리 딸아이에게 장난 감을 정리하도록 만드는 일이 힘든 나머지 ‘기차놀이’라는 게임을 발명했다. 이들 조이 녀석을 세발 자전거의 엔지니어로 임명하고
딸 자네트의 수레차를 뒤에 부착했다. 그리 고 놀이가 끝난 저녁에 수레에다 ‘석탄’을 모두 싣게 하여 오짝가 동생을 태우고 방을 한 바퀴 돌게 했다. 이런 방법을 사용했더니 방이 깨끗이 정돈되었다. 훈계하거나 나무 라거나 위협을 하지 않아도 됐던 것이다.
인디애나 주의 미사와카에 사는 매리 캐더 린 울프는 직장 문제로 사장과 의논해야겠 다고 생각했다. 월요일 아침 사장과 약속을 하려 했으나 사장이 몹시 바바 주말에 다시 한 번 비서에게 신청해 보라는 말만 들었다. 비서는 사장의 스케줄이 꽉 짜여 있지만 약 속을 한 번 잡아보겠노라고 했다. 그녀는 그 때 있었던 일을 이렇게 말했다.
“1주일이 다 지나가도록 비서한테서 연락
이 오지 않았습니다. 비서에게 일이 어떻게 된 거냐고 물을 때마다 사장의 일정이 꽉 잡 혀 있다는 이유만 대더군요. 금요일 아침이 되어도 분명한 언질이 없었습니다. 저는 주 말 전에 정말 사장을 만나 제 문제를 상의 드리고 싶었으므로 혼자서 연구를 해보았습 니다.
그래서 이렇게 했습니다. 사장에게 공식적 인 편지를 한 통 써서, 일주일 내내 많이 바 쁘신지 잘 알고는 있지만 사장님과 상의 드 리는 일이 중요하다는 뜻을 전했습니다. 편 지 속에 기입 용지와 제 이름 앞으로 된 봉 투를 넣은 후，저한테 다시 부쳐주십사 하는 부탁을 드렸습니다. 기입 용지는 이렇게 작 성했습니다.
울프 씨，0요일 0시(오전，오후)에 당신을 만날 수 있습니다. 당신과 0분간 이야기할 수 있습니다.
저는 이 편지를 오전 11시에 사장의 우편 함에 넣고，오후 2시에 제 우편함을 열어 보 았습니다. 제 이름 앞으로 제가 쓴 봉투가 있더군요. 사장이 직접 답장을 쓴 것으로 그 날 오후에 10분 동안 나를 만나주겠다고 했 습니다. 저는 사장을 만나 한 시간 넘게 이 야기를 나누면서 제 문제를 매듭 짓게 되었 습니다.
만일 제가 정말로 사장을 만나고 싶어한다 는 사실을 극적인 방법으로 표현하지 않았
더라면，아마 지금까지도 마냥 기다리고만 있어야 했을 것입니다.”
제임스 8, 보인톤은 많은 분량의 시장 보 고서를 제출해야 했다. 그 회사에서는 어느 유명한 콜드 크림에 대해 철저한 연구를 방 금 끝낸 상태라서 소비 시장의 경쟁 상황에 관한 자료가 당장 필요했다. 보인톤이 만나 야 될 사람은 광고계에서도 굉장한 거물급 이며 만만찮은 사람이었다. 그런데 첫 만남 은 시작도 하기 전에 실패로 끝났다.
“처음 그를 찾아갔을 때，조사 방법에 대한 시시한 이야기로 홀러 화제가 옆길로 새는 느낌이었고 서로 논쟁만 벌였죠. 그는 제 말 이 틀렸다고 했고 저는 옳다는 걸 증명해 보 이려고 애를 썼습니다. 결국 제 주장을 관철
시키기는 했지만 시간이 다 되어 인터뷰는 끝났고，저는 아무런 결과도 얻지 못했습니 다.
두번째 만났을 때는 숫자나 자료 작성표 따위로는 다투지 않았습니다. 대신 사실을 극적으로 표현했습니다.
사무실로 들어갔을 때 그는 전화를 받느라 바빴습니다. 그가 전화통화를 하는 동안，저 는 가방을 열고 가져온 32개의 콜드 크림一 경쟁사에서 만든 제^^ 책상 위에 쏟아 놓았습니다.
병마다 거래 조사의 결과를 조목조목 기입 한 꼬리표를 붙여 놓았습니다. 그 꼬리표에 는 간략하고도 효과적인 내용이 적혀 있었 습니다.
그래서 어떻게 되었는지 아십니까?
더 이상 왈가왈부하지 않게 되더군요. 새 롭고 색다른 일이 벌어졌습니다. 그는 콜드 크림병을 하나씩 손에 들고는 꼬리표의 글 을 읽어 보더군요. 그때부터 서로 우호적인 말이 오고가면서，그가 몇 가지 추가 질문을 했습니다. 상당히 관심을 가진 눈치였습니 다. 원래는 10분 동안만 저에게 말할 시간을 주기로 했는데，10분, 20분，40분이 흐르고 거의 한 시간이 다 될 때까지 우리는 계속 이야기를 나누고 있었습니다.
이번에도 지난번에 말했던 것과 똑같은 사 실을 보고했습니다. 그러나 이번에는 극적 인 효과와 쇼맨십을 발휘한 덕분에 전혀 다 른 결과가 일어났던 것입니다.”


원칙 -11
당신의 생각을 극적으로 표현하라


12	모든 방법이 소용 없을 때 사용하는 방 법
찰스 슈왕이 담당하고 있는 공장 가운데 실적이 오르지 않는 공장이 있었다. 슈왕은 공장장을 불러 물어보았다.
“공장장님은 상당히 수완이 있고 유능한 데，의외로 실적이 저조한 것은 어찌된 일이오?”
“저도 모르겠습니다. 얼르고 달래고 선동도 하고 해고시키겠다고 위협도 해보았지만 소용이 없었습니다. 일하려고 하지 않으니 까요” 하고 공장장이 대답했다.
이런 이야기는 그날 늦게 야간 근무조가 바뀌기 전에 오고 갔다. 슈왕은 분필 한 개 를 달라고 하더니 가까이 있는 종업원에게 물었다.
“오늘 용해 작업을 몇 번이나 했소?”
“여섯 번입니다.”
아무말도 하지 않은 채 슈왕은 바닥에 ‘6’이라는 숫자를 크게 쓴 다음 나가 버렸 다.
야간 근무조가 들어와서 ‘6’이라는 글씨를 보더니 무슨 뜻이냐고 물었다.
“오늘 사장님이 여기를 다녀가셨네. 용해
작업을 몇 번 했느냐고 물으시길래 여섯 번 했다고 말씀 드렸더니 저렇게 써 놓으시더 군” 하고 낮에 근무했던 사람이 대답했다.
그 다음날 아침 슈왕이 다시 공장 안에 나 타났을 때，야간 근무조가 ‘6’을 지워 버리 고 그 자리에 대신 큰 글씨로 7’이라고 써 놓았다.
그 다음날 아침 주간 근무조가 작업 보고 를 하러 들어섰을 때，바닥에 7’이라는 글 씨를 보게 되었다. 아니，야간 근무조가 주 간 근무조보다 일을 더 많이 했단 말인가? 주간 근무조는 야간 근무조에게 뭔가 보여 주겠다고 열심히 일한 끝에, 그날 작업이 끝 난 후에 ‘10’이라고 적어 놓았다.
항상 생산량이 뒤져 있던 이 공장은 그 뒤 얼마 안 가 다른 공장보다 더 많은 상품을 생산해 냈다.
어떤 방법으로 그렇게 했을까? 찰스 슈왑 의 말을 그대로 옮겨 보기로 하자.
“그것은 경쟁심을 자극하는 방법입니다. 돈벌이에 급급한 경쟁이 아니라 남보다 뛰 어나려는 욕구에 호소하는 방법입니다.”
남보다 뛰어나려는 욕구! 도전! 용감히 맞 서서 도전하라! 이것이 발전하고자 하는 소 망을 가진 사람들에게 호소할 수 있는 절대 적인 방법인 것이다.
이러한 도전 정신이 없었더라면 시어도어 루즈벨트는 미합중국의 대통령이 되지 못했 을 것이다. 쿠바에서 막 귀국한 루즈벨트는 뉴욕 주의 지사로 선출되었다. 그러나 반대
파에서 루즈벨트는 법적으로 주의 거주민으 로서 자격이 없다고 들고 일어났다. 겁이 난 루즈벨트는 사퇴할 결심을 했다. 그러자 당 시 뉴욕 출신의 상원의원이던 토머스 콜리 어 플래트가 루즈벨트에게 호통을 쳤다. 그 는 시어도어 루즈벨트에게 갑자기 항변하듯 이 떨리는 목소리로 이렇게 말했다.
“산후안 언덕의 영융이 갑자기 겁장이가 되었단 말인가?”
루즈벨트는 두 발을 힘있게 딛고 서서 싸 울 결심을 했다. 그 뒷일은 역사가 보여준 그대로이다. 루즈벨트를 자극한 이 한마디 는 그의 생애를 바꿔 놓았을 뿐 아니라 미합 중국의 역사에도 중대한 영향을 끼쳤던 것 이다.
고대 그리스에서 왕의 호위병들의 모토는 “모든 이들이 두려워 해도 용감한 자는 이를 떨쳐 버리고 전진하여 설령 죽게 되더라도 언제나 승리를 거두게 되느니라”였다. 이렇 게 두려움을 극복할 기회를 주는 것보다 더 큰 도전이 어디 있겠는가?
알 스미스가 뉴욕의 주지사로 재직하던 시 절에 어려운 문제에 봉착한 적이 있었다. 당 시 데블 섬 서쪽의 가장 악명 높던 싱싱 교 도소에는 교도소장이 없었다. 감옥에서는 여러 가지 스캔들과 추문이 난무했다. 싱싱 교도소를 관리할 강력한 사람，강철 같은 사 람이 스미스 주지사에게는 필요했다. 그렇 지만 누구를 보낼 것인가? 스미스는 뉴 행프 턴에 사는 루이스 됴 로즈에게 사람을 보냈
다.
“자네가 싱싱 교도소를 맡아서 해보지 않 겠나?” 하고 주지사는 로즈 앞에서 쾌활하게 물었다.
“그곳에는 경험자가 필요하다네.”
그러자 로즈는 소스라치게 놀랐다. 싱싱 교도소는 위험한 곳으로 알고 있었기 때문 이다. 또한 그곳은 변덕스러운 정치기류에 따라 임명되고 파면되는 그런 자리였다. 교 도소장도 수없이 바뀌었고 그중에는 그곳에 서 3주일밖에 보내지 못한 사람도 있었다. 심사숙고할 일이었다. 과연 모험할 가치가 있을까?
로즈가 망설이는 것을 본 주지사는 의자 뒤로 몸을 기대면서 “여보게，자네가 겁먹는다고 책망할 생각은 없네. 위험한 곳이니까. 그런 곳에는 정말 대단한 사람만 갈 수 있 지” 하고 웃었다. 스미스 주지사의 이 말이 로즈에게 도전 정신을 심어 주었다.
그는 ‘대단한 사람을 필요로 하는 직업을 가져보는 것’도 좋겠다고 생각했다. 그리하 여 그곳으로 가서 당대의 가장 유명한 교도 소장이 되었다. 그가 쓴 책『싱싱 교도소의 2만년』은 수십만 부나 팔렸다. 감옥 생활에 대해 그가 한 방송과의 이야기가 영화화되 었다. 그가 죄수들을 ‘인간적으로 대한 것’이 그들을 교화시키는 데 기적을 낳았다.
파이어스톤 타이어 및 고무제조 회사의 설 립자인 하비 5, 파이어스톤은 “월급만으로 사람이 모이고 인재가 확보되는 것이 아니
다. 일 자체가 그렇게 한다”라고 말했다.
가장 위대한 행동과학자의 한 사람인 프레 드릭 헤르츠버그의 의견도 이와 똑같다. 헤 르츠버그는 공장 인부에서 최고 경영자에 이르기까지 여러 사람들의 근무 태도에 대 해 깊이 연구했다. 당신은 헤르츠버그가 발 견한 동기 유발의 가장 큰 요인이 무엇이라 고생각하는가?
일에 있어서 가장 보람을 주는 요소가 무 엇일까? 돈? 양호한 근무 조건? 보너스? 그 러나 이런 것들 중 그 어느 것도 아니었다. 사람들에게 동기를 유발시키는 가장 주된 요인은 일 ‘그 자체’였다.
일이 신나고 재미있으면 그 일에 대해 기 대가 되고 더 잘해 보려는 동기도 생기게 된
다. 성공한 사람들이 모두 좋아하는 것이 있 다면 그것은 일 자체이며 자기 표현의 기회 이다. 자기의 값어치를 증명하고，남보다 뛰 어나고 싶고，이기려고 하는 기회를 좋아한 다. 도보 경주나 돼지묶기 대회，파이먹기 대회가 열리는 것도 이런 이유 때문이다. 뛰 어나고자 하는 욕구，자기 중요감을 얻고 싶 은 욕구인 것이다.

원칙-12
도전 의욕을 불러일으켜라

상대방을 설득하는 12가지 방법
1,	논쟁에서 최선의 결과를 얻을 수 있는 유일한 방법은 그것을 피하는 것이다.
2,	상대방의 견해를 존중하라. 결코 “당신 이 틀렸다”고 말하지 말라.
3,	잘못을 저질렀다면 즉시 분명한 태도로 그것을 인정하라.
4,	우호적인 태도로 말을 시작하라.
5,	상대방이 당신의 말에 즉각 “네，네”라 고 대답하게 하라.
6,	상대방으로 하여금 많은 이야기를 하게
7,	상대방으로 하여금 그 아이디어가 바로 자신의 것이라고 느끼게 하라.
8,	상대방의 관점에서 사물을 볼 수 있도 록 성실히 노력하라.
9,	상대방의 생각이나 욕구에 공감하라.
10,	보다 고매한 동기에 호소하라.
11.	당신의 생각을 극적으로 표현하라.
12. 도전 의욕을 불러일으켜라.


4부 리더가 되는 9가 지 방법
1	칭찬과 감사의 말로 시작하라
내 친구가 언젠가 캘빈 쿨리지 대통령의 초대를 받아 주말을 백악관에서 보냈다. 대 통령 집무실로 들어가려 하자 대통령이 비 서에게 이렇게 말하는 것이었다.
“오늘은 아주 예쁜 옷을 입고 왔는데! 당신 은 참으로 매력적인 젊은 여성이오.”
평소에 말수가 적은 대통령이 비서에게 이 렇게 칭찬하는 것은 매우 드문 일이었다. 갑 자기 칭찬을 들은 여비서는 몹시 당황해 얼
굴을 붉혔다. 그러자 대통령은 “그렇게 굳어 질 것 없어요. 기분이 좋아지라고 한 말이니 까…… 이제부터는 구두점을 찍을 때 좀더 주의를 기울여야겠어요.”
쿨리지 대통령의 방법이 약간 노골적인 것 인지는 모르겠지만，인간의 심리에 대한 그 의 이해는 훌룸한 것이었다. 우리는 칭찬받 은 뒤라면 약간의 잔소리를 들어도 그다지 기분 나빠 하지 않기 때문이다.
이발사는 손님에게 면도를 하기 전에 얼굴 에 비누칠을 해서 면도칼의 충격을 줄인다. 맥킨리가 1896년 대통령 선거에 출마했을 때 사용한 것이 바로 이 방법이다. 그 당시 유력한 공화당 간부였던 어떤 사람이 선거 연설문을 써 왔다. 그 사람은 자신의 글이
키케로와 패트릭 헨리，그리고 다니엘 웹스 터 같은 명연설가가 쓴 것을 합친 것보다 더 욱 훌름한 것이라고 믿고 있었다. 자기 도취 감에 바져 있던 그 사나이는 자신의 불멸의 연설문을 맥킨리에게 큰소리로 읽어 주었 다. 그러나 그 연설문은 몇 군데 쓸만한 곳 이 있기는 했지만 별 볼일 없는 내용이었고， 잘못하다가는 비난을 불러일으킬 여지도 있 었다. 그러나 맥킨리는 그 간부의 감정을 상 하게 하고 싶지 않았다. 또한 그 사람의 불 같은 열정을 죽이고 싶지도 않았다. 그가 얼 마나 멋지게 그 난관을 뚫고 나갔는지 살펴 보기로 하자.
“여보게! 참으로 훌름한 글이군!” 하고 맥 킨리가 말했다.
“그 누구도 이 이상의 연설문을 쓸 수는 없 을 거야. 이 연설문을 적당한 경우에 사용하 면 백 퍼센트 효과가 나타날 것일세. 그러나 이번 상황에서 보면 조금 적당하지 않다는 생각이 들기도 하네. 자네의 관점에서 본다 면 이만큼 훌름한 것은 없겠지만 나는 당의 관점에서 문제를 생각해 보지 않을 수 없는 데，어떨까. 자，당의 노선에 따라 다시 한 번 써 줄 수 없겠는가? 그리고 완성되면 내 게 사본을 보내 주게나.”
그는 맥킨리가 시키는 대로 했다. 맥킨리 는 그가 다시 연설문을 쓸 수 있도록 도와주 었고, 그는 선거운동 기간 중에 가장 영향력 있는 연사 중의 한 사람이 되었다.

다음은 에이브러뱀 링컨이 쓴 편지 가운데
두번째로 유명한 편지이다.(가장 유명한 것 은 빅스비 부인에게 보낸 것으로, 그녀가 전 쟁터에서 잃은 다섯 명의 이들에 대한 조의 를 나타낸 편지이다)
링컨 대통령이 이 편지를 쓰는 데는 5분밖 에 걸리지 않았겠지만 1926년의 공개 입찰 에서 이 편지는 1만2천 달러에 팔렸다. 그 금액은 50년 동안 그가 애써 벌어 저금한 돈 보다 더 많은 액수였다. 그 편지는 남북전쟁 의 가장 어려운 시기였던 1863년 4월 26일 조셉 후커 장군에게 보낸 것이다. 18개월 동 안 링컨의 장군들은 계속 패배의 쓴 잔을 마 시고 있었다. 그것은 무모하고 어리석은 인 간의 도살극이었다. 온 국민은 절망의 늪에 빠져 있었다. 수천 명의 병사들이 싸움터를
이탈했으며，심지어 공화당 상원의원조차 링컨을 퇴진시키려 했다.
“우리는 지금 파멸 직전에 놓여 있소” 하고 링컨은 말했다. “하나님조차 우리를 버리신 것 같소. 희망의 빛이라고는 아무데서도 찾 아볼 수 없다오.”
이 편지는 이토록 비탄과 혼란으로 가득 찬 시기에 씌어졌다. 내가 여기서 이 편지를 인용하는 이유는 국가의 운명이 장군 한 사 람의 행동에 달려 있을 수도 있었던 시점에 서， 링컨 대통령이 어떻게 제멋대로인 장군 을 바로잡으려고 노력했는가를 보여 주기 위해서이다.
이 편지는 아마 링컨이 대통령이 되고 난 후에 쓴 것 가운데 가장 통렬한 편지일 것이
다. 그러나 링컨이 치명적인 실패를 탓하기 전에 후커 장군을 칭찬하고 있음을 주목해 야할 것이다.
그렇다. 장군의 전략들은 치명적인 실패를 불러 일으켰지만 링컨은 그것을 그렇게 부 르지 않았다. 링컨은 온건했고 보다 외교적 이었다. 그는 이렇게 쓰고 있다.
“내가 당신에게 만족을 느끼지 못하고 있 는 일들이 몇 가지 있습니다.”
이 얼마나 재치 있고 외교적인가!
다음은 후커 장군에게 보낸 편지다.
나는 귀관을 포토맥 전선 부대의 지휘관으 로 임명했습니다. 물론 나는 확신을 가지고 그런 결정을 내렸습니다만， 귀관에게 만족
을 느끼지 못하고 있는 몇 가지 일들이 있다 는 것을 생각해 주었으면 합니다.
나는 귀관이 용감하고 지략을 갖춘 군인이 라고 믿고 있고，물론 나는 그러한 군인을 좋아합니다. 귀관은 또 정치와 귀관의 임무 를 혼동하지 않으리라고 믿고 있습니다. 그 점에서 귀관은 정당합니다. 귀관은 자기에 대해 자신을 갖고 있습니다. 그것은 불가결 한 요소는 아니지만 소중한 것입니다.
귀관은 야심적인 의욕을 갖고 있습니다. 정도를 넘지 않는 한 좋은 일입니다. 그러나 번사이드 장군의 지휘하에 있는 동안 귀관 은 지나치게 이심에 사로잡혀 명령에 불복 종함으로써 국가에 혁혁한 공훈을 쌓은 명 예로운 상관에게 중대한 과실을 범했습니다.
믿을 만한 소식통에 의하면 귀관은 최근 군대와 정부는 모두 독재자를 필요로 한다 는 이야기를 했다고 들었습니다. 귀관이 그 런 주장을 했기 때문이 아니라，그런 주장을 했음에도 불구하고 나는 귀관에게 지휘를 맡겼습니다. 성공을 거둔 장군들만이 독재 자로서 추대될 수 있는 것입니다. 지금 내가 귀관에게 요구하고 있는 것은 군사적 성공 이며, 전쟁의 승리를 위해 독재 정치의 위험 도 무릅쓸 생각입니다.
우리는 정부가 지닌 최대한의 능력을 기울 여 귀하를 지원할 것입니다. 그러한 노력은 비단 귀하뿐만 아니라 모든 지휘관에게 똑 같이 행해져 왔고， 또 앞으로도 행해질 것입니다. 귀관의 언동에 영향을 받아 군대 내에 서 상관을 비판하고 사기가 떨어지는 풍조 가 일어나 그것이 귀관에게 되돌아가는 것 이 아닌가 걱정이 됩니다만， 나는 될 수 있 는 한 귀관을 도와 그와 같은 사태 발생을 막으려고 합니다.
그러한 풍조가 군대에 팽배해 있다면 귀관 이나 또는 나폴레옹이 다시 살아난다 하더 라도 우수한 군대를 만드는 것은 불가능할 것입니다. 그러니 경솔한 언동은 삼가해 주 십시오. 경거망동은 삼가고 전심전력을 다 하여 우리에게 승리를 안겨 주기 부탁하는 바입니다.
우리는 캘빈 쿨리지도 아니고 맥킨리도 링
컨도 아니다. 우리는 이러한 철학이 일상적 인 비즈니스 거래에서 사용 가능한 것인지 알고 싶은 것이다. 정말로 가능한 것일까? 그 문제를 살펴보기로 하자. 필라델피아에 있는 와크 건축회사의  예를 들어보겠다.
와크 건축회사는 필라델피아에서 대규모 의 사무실 빌딩 신축공사를 청부받아 특정 기일까지 공사를 완성하기로 되어 있었다. 모든 공사는 예정대로 순조롭게 진행되어 거의 완성 단계에 들어갔다. 그때 갑자기 건 물의 외장 공사에 사용할 청동장식 세공을 맡은 하청업자가 예정된 납품 기일을 지킬 수 없다고 통고해 왔다. 큰일이었다. 빌딩 전체의 공사를 중단해야 하지 않은가? 막대한 벌과금은 어떻게 하지! 엄청난 손해다! 그것도 단 한 사람 때문에!
장거리 전화를 걸어 열띤 논쟁을 했어도 어쩔 도리가 없었다. 그때 가우가 청동사자 를 잡기 위해 사자굴인 뉴욕으로 파견되었 다.
“사장님과 같은 이름을 가진 사람이 브루 클린에 사장님뿐이라는 사실을 알고 있었습 니까?” 가우는 자기 소개가 끝난 뒤 하청회 사 사장에게 물었다. 사장은 놀라서 되물었 다.
“아니오. 전혀 몰랐는데요?”
“오늘 아침 기차에서 내려 사장님 주소를 알기 위해 전화번호부를 들춰 보았더니, 사 장님과 같은 이름을 가진 사람은 브루클린
에 한 사람도 없더군요” 하고 가우가 말했 다.
“저는 전혀 모르는 일인데요” 하고 그는 신 기한듯이 말했다.
그리고는 흥미를 느끼는 듯 책상에 놓인 전화번호부를 뒤적였다.
“글쎄요，제 이름은 약간 희귀한 이름이니 까요”하며 자랑스러운 듯 말했다.
“우리 집안은 약 2백 년 전에 네덜란드에 서 이민을 와 뉴욕에 정착했지요.”
그는 몇 분 동안 자기네 가족과 조상들에 관해 이야기를 계속했다. 하청회사 사장이 이야기를 끝냈을 때，가우는 자신이 방문했 던 다른 공장들과 비교해 볼 때 그의 공장이 얼마나 큰지 칭찬했다.
“제가 본 청동 공장 중에서 가장 깨끗하고 정돈이 잘된 공장 중 하나군요” 하고 가우는 말했다.
“나는 이 사업을 키우는 데 평생을 바쳤기 때문에 이 공장을 아주 자랑스럽게 생각하 고 있습니다. 공장 안을 둘러보시겠습니까?” 하고 사장이 말했다.
공장을 견학하는 동안，가우는 공정이 능 률적이라고 칭찬을 하고 경쟁 업체들과 비 교해서 무엇이 어떻게 뛰어난가를 그에게 이야기했다. 가우는 처음 보는 몇 가지 기계 에 대해서 질문하고，하청업자는 자신이 그 기계들을 발명했노라고 설명했다. 그는 가 우에게 어떻게 그 기계들이 작동하는지 손 수 운전해 보여주면서 기계의 우수성에 대
해 설명해 주었다. 하청회사 사장은 방문객 에게 점심 식사를 함께 하자고 굳이 고집했 다.
그때까지도 가우가 진짜 방문 목적에 관해 서는 한마디도 언급하지 않았다는 것을 유 의해 주기 바란다.
점심 식사가 끝나자 사장은 이렇게 말했 다.
“그럼 이제 일에 관해 이야기를 해 볼까요? 물론 저도 당신이 이곳에 온 이유는 알고 있 습니다. 저는 우리의 회합이 이렇게 즐거운 것이 될 줄은 몰랐습니다. 당신은 그냥 필라 델피아로 돌아가셔도 좋습니다. 다른 주문 이 늦어지더라도 당신의 물건만은 기일 내 에 꼭 완성해 보내드릴 것을 약속하겠습니다.”
가우는 요구조차 하지 않고 자신이 원하는 것을 얻을 수 있었다. 물건은 제 날짜 안에 도착했으며, 건물은 계약서에 명시된 기간 내에 완성되었다. 그가 그러한 상황에서 흔 히 보듯이 강압적인 태도를 취했다면 과연 이러한 결과가 생겼을까?
뉴저지 주의 포트 몬마우스에 있는 연방 신용조합 지점장 도로시 러블류스키는 우리 강좌에서 어떻게 한 종업원의 생산성을 향 상시킬 수 있었는지에 대해 보고했다.
“우리는 최근에 한 젊은 여성을 견습 출납 원으로 채용했습니다. 고객을 대하는 그녀 의 태도는 훌름했습니다. 그녀는 개인 구좌 를 다루는 데도 정확했고 능률적이었습니다. 문제는 마감 시간이 되어 장부를 맞출 때 발생했습니다.
출납계장이 내게 와서 그녀를 당장 파면시 키겠다고 강력하게 주장했습니다. 그녀가 장부를 맞추는 것이 너무나 느려 다른 사람 들이 모두 지체되고 있다는 것이었습니다. 참다 못해 몇 번을 되풀이해서 가르쳐 주었 는데도 전혀 알아듣지를 못한다는 것이었습 니다.
다음날 저는 그녀가 정확하고 신속하게 고 객들과 개인 구좌를 처리하는 것을 지켜보 고 있었습니다. 고객들에게도 더할 수 없이 친절했습니다.
그녀가 장부를 맞출 때 왜 그토록 서룬가 를 알아내는 데는 그다지 오랜 시간이 걸리
지 않았습니다. 사무실 문이 닫힌 뒤，제가 그녀에게 이야기하기 위해 다가가자 그녀는 몹시 긴장하며 혼란스러운 모습이었습니다. 저는 그녀에게 고객을 대하는 태도가 너무 나 친절하고 사교적이어서 보기 좋다고 칭 찬하고, 일할 때도 정확하고 빨라서 좋다고 칭찬해 주었습니다. 그 다음에는 입금과 출 금을 맞출 때 우리가 사용하고 있는 방법에 대해 상세히 가르쳐 주었습니다. 그녀는 일 단 제가 자신을 신뢰하고 있다는 것을 깨닫 게 되자，저의 지시를 쉽게 이해하고 그 방 법을 곧 터득했습니다. 그 이후 그녀는 아무 런 문제 없이 일을 잘하고 있습니다.” 칭찬으로 시작하는 것은 마취제를 써서 마 취를 한 후 일을 시작하는 치과의사와 같다.
환자는 이를 뽑히지만 마취제가 아픔을 억 제해 주고 있는 것이다. 지도자는 그런 방법 으로 사람을 다루어야 한다.

원칙 1-
칭찬과 감사의 말로 시작하라


2	미움을 사지 않고 비 평하는 방법
찰스 슈왕은 어느 날 정오 그가 경영하는 제철공장을 돌아보고 있던 중 종업원 몇 명 이 담배를 피우고 있는 모습을 보게 되었다. 그들의 머리 바로 위에 ‘금연’이라는 펫말이 붙어 있었다. 슈왕이 팻말을 손으로 가리키 며 “당신들은 글씨도 못 읽나?” 하고 말했을 까? 천만의 말씀이다. 그는 그럴 사람이 아 니었다. 그는 그들에게 다가가 담배를 한 개 비씩 나누어 주고 “밖에 나가 피워주면 참
고맙겠네. 여보게들” 하고 말했다. 그들이 규칙을 어긴 것을 알고 있음에도 불구하고 그 점에 대해서는 일언반구도 없이 오히려 조그만 선물까지 해서 그들 자신의 중요감 을 깨닫게 해준 슈왕을 종업원들은 존경하 게 되었다. 이런 인물을 좋아하지 않을 수 있을^^?
존 워너메이커도 똑같은 방법을 사용했다. 그는 매일같이 필라델피아에 있는 자신의 가게를 둘러보곤 했다.
그러던 어느 날 손님이 혼자 카운터에서 기다리고 있는 것을 보게 되었다. 아무도 그 여자 손님을 거들떠보지 않았다. 점원들은 무엇을 하고 있었을까? 그들은 카운터 맨 구 석에서 잡담에 꽃을 피우고 있었다. 워너메
이커는 아무 말도 하지 않았다. 카운터 뒤쪽 으로 살그머니 들어가 손님을 직접 받고 나 서는 점원에게 물건을 포장하라고 건네주고 는나가버렸다.
공직자들은 그 지역 주민들의 편의를 맞춰 주지 못한다는 이유로 가끔 비난의 대상이 된다. 그들은 바른 사람들인데다，많은 방문 객으로 너무 시달리게 되는 것을 막기 위해 과잉 보호하는 보좌관들에게 잘못이 있는 경우도 있다. 디즈니 월드의 고장인 플로리 다의 올랜도 시에서 여러 해 동안 시장을 지 낸 카알 랭코드는 사람들이 자신을 만나 볼 수 있도록 하라고 보좌관에게 자주 말했다. 그러나 시장이 ‘개방주의’ 정책을 펴고 있다 고 주장했는데도 지역 주민들이 그를 찾아
가면 비서관들과 사무관들이 그들을 막았 다.
마침내 랭코드 시장은 해결책을 찾았다. 그는 자신의 사무실 문을 없애 버렸다. 그러 자 비로소 보좌관들도 시장의 심중을 헤아 리게 되었으며，사무실 문이 상징적인 의미 로 제거된 바로 그날부터 시장은 참된 개방 정책을 펴게 되었다. 세 글자로 된 단어를 어떻게 쓰느냐에 따라 상대방의 기분을 상 하게 하거나，비난을 받지 않고서도 상대방 의 기분을 변하게 만들 수도 있고 그렇게 만 들지 못할 수도 있다.
많은 사람들이 비난을 하기 시작할 때 처 음에는 솔직한 칭찬을 하다 ‘그러나’라는 단 어와 함께 비난하는 말로 끝을 맺는다. 예를
들면 아이의 산만한 학습 태도를 고칠 때 우 리는 이렇게 말한다.
“자니야，이번 학기에 성적이 올라가 네가 정말 자랑스럽구나. 그러나 산수를 조금만 더 열심히 하면 성적이 더 좋아질거야.”
이런 경우 자니는 ‘그러나’라는 소리를 듣 기 전까지는 자신감이 생길지도 모른다. 그 러고 나서 원래의 칭찬의 순수성에 의문을 갖게 될 것이다. 그에게는 그러한 칭찬의 말 이 나른 성적을 비난하기 위해 꾸며낸 궁여 지책의 서론에 불과한 것처럼 보일지도 모 론다. 그렇게 되면 신뢰감이 없어지고 처음 부터 자니의 학습 태도를 고쳐보겠다는 목 적을 아마 이룰 수 없을 것이다.
이런 경우 ‘그러나’를 ‘그리고’로 바꾸어
말한다면， 이 문제는 쉽게 해결될 수 있다.
“자니야， 이번 학기에 성적이 올라 네가 정 말 자랑스럽구나. 그리고 다음 학기에도 꾸 준하게 열심히 노력한다면 산수 성적도 올 라갈 것으로 믿는다.”
이제는 나쁜 성적에 대한 언급이 뒤따르지 않았기 때문에 자니는 칭찬의 소리를 제대 로 받아들일 것이다. 우리가 앞으로 바라는 자니의 행동도 간접적으로 암시해 주었기 때문에 아마도 기대에 어긋나지 않도록 그 는 노력할 것이다.
실수를 간접적으로 암시하는 방법은 직접 적인 비난에 매우 화를 내는 예민한 성격의 사람들에게 놀라운 효과가 있다. 로드 아일 랜드의 마지 제이콤 부인은 살고 있던 집을
증축할 당시에 인부들이 하루 일을 끝낸 후 어떻게 주변 정리를 깨끗이 했는지에 대해 우리 강좌에 나와서 들려주었다.
공사를 시작하고부터 처음 며칠 동안，제 이롭 부인은 직장에서 귀가하면서 앞뜰에 나뭇조각들이 널려져 있는 것을 보았다. 훌 륭한 솜씨를 가진 일꾼들이었기 때문에 화 를 내고 싶지 않았다. 그래서 그들이 집으로 돌아간 뒤 그녀는 아이들과 함께 나뭇조각 들을 주워 한쪽에 깨끗이 쌓아 놓았다. 그 다음날 아침 제이콥 부인은 십장을 한쪽으 로 불러 “지난밤에 앞뜰을 저렇게 깨끗이 치 워 주셔서 정말 기쁘군요. 대단히 깨끗해서 이웃에게도 폐가 안되었어요” 하고 말했다. 그날 이후부터 인부들은 일과가 끝난 후 남
은 나뭇조각들을 주워 한쪽에 쌓아 놓았다. 그리고 그 십장도 하루일이 끝난 뒤 앞뜰이 깨끗한지 조사하기 위해 매일 집안에 들어 와 묻곤 했다.
예비군들과 현역 교관들 사이에 말다틈이 생기는 가장 주된 이유는 머리 모양 때문이 다. 예비군들은 자신을 민간인(대개는 그러 므로)이라고 생각하므로 머리를 짧게 깎기 를 싫어한다.
제 542예비역 교육대의 할리 카이저 상사 는 예비역 하사관들을 지휘할 때 바로 이런 문제에 부딪히게 되었다. 고참 현역 상사인 그가 부하들에게 고함을 지르거나 위협을 가할 것이라고 다들 예상했지만，그는 넌지 시 암시하는 방법을 택했다.
“귀관들은 리더이다. 모범을 보여야만 효 과적으로 리드할 수 있는 법이다. 여러분은 부하들의 모범이 되어야 한다. 귀관들은 머 리 모양에 관한 군대 규칙을 알고 있을 것이 다. 귀관들 중 몇 사람 머리보다는 더 짧지 만 내 머리부터 오늘 당장 자르겠다. 거울을 한번 보라. 만약 모범을 보이기 위해 머리를 잘라야겠다고 생각하면，귀관들이 부대 내 의 이발관에 갈 수 있도록 시간을 내 주겠 다” 하고 카이저 상사가 말했다.
결과는 예상대로였다. 몇몇 하사관이 거율 을 들여다 본 후 그날 오후에 이발관에 가서 ‘규칙’대로 머리를 잘랐다. 카이저 상사는 그 다음날 아침，‘몇몇 하사관’에게 이미 지 휘관으로서의 자질을 엿볼 수 있다고 말해
주었다.
1887년 3월 8일，뛰어난 설교가인 헨리 워드 비처가 사망했다. 그 다음 월요일 아 침，비처의 사망으로 비어 버린 설교대에서 연설을 해 달라는 부탁이 라이먼 애보트에 게 왔다. 최선을 다해 보려는 나머지 그는 프랑스 소설가 플로베르처럼 지나치게 소심 할 정도로 설교문을 쓰고 지우고 다시 쓰는 일을 되풀이했다. 그리고 나서 아내에게 글 을 읽어 주었다. 글로 쓴 설교문이 대개 그 렇듯 그 글도 형편없었다. 아내가 사려 깊지 못한 여자였다면 다음과 같이 말했을 것이 다.
“여보, 정말 형편없군요. 그래서는 안되겠 어요. 사람들이 전부 졸테니까요. 백과사전
을 읽는 것 같아요. 몇 년 동안 설교를 했는 데 당신은 아직도 멀었군요. 아이고，제발 사람이 말하는 것처럼 할 수는 없어요? 자연 스럽게 말이에요. 이런 식으로 읽어간다면 망신만 당할 거예요.”
사실 그의 아내는 이렇게 말할 수 있었다. 하지만 그 다음의 결과는 짐작하고도 남는 다. 그의 아내도 이 점을 잘 알고 있었다. 그 래서 남편의 글이 노스 아메리칸 리뷰 지에 실리면 훌륨한 기사가 될 것이라는 말만 했 다. 다시 말해 칭찬을 하면서도 한편으로는 남편의 글이 논문이라면 몰라도 연설문으로 는 적당하지 않다는 것을 넌지시 암시했던 것이다. 라이먼 애보트는 그 뜻을 이해하고 열심히 준비했던 연설문을 찢어버리고 노트
도 사용하지 않은 채 연설을 했다.
다른 사람의 실수를 바로잡아 주는데 진정 으로 효과적인 방법은 잘못을 간접적으로 알게 하는데 있는 것이다.

원칙 2
간접적으로 알게 하라

3	자신의 실수를 먼저 이야기하라
조카인 조세핀 카네기가 내 비서가 되려고 뉴욕에 왔다. 그녀는 열아홉 살로 3년 전에 고등학교를 졸업했지만 직장 경험이라고는 거의 없었다. 나중에 조세핀은 수에즈 서부 지역에서 가장 유능한 비서가 되었지만 처 음에는 너무 미숙했다. 어느 날 그 애를 야 단치려고 할 때 나는 자신에게 이렇게 말해 보았다.
‘데일 카네기, 잠시만 기다려，기다려 보라
고! 자네는 그녀의 나이보다 두 배나 많지 않은가? 일의 경험도 그녀의 몇 만 배가 된 다고. 어떻게 어린 그녀에게 자네가 가진 생 각，판단，창의력 등을 기대할 수 있단 말인 가? 그러니 이봐 데일，잠시만 참아보게나. 자네는 열아홉 살 때 무엇을 하고 있었지? 자네가 저지른 우둔하기 짝이 없는 실수들 이 기억나지 않는가? 여러 가지로 미흡했던 이런저런 일들을 한 기억이 나느냐고?’
나는 그 문제를 놓고 솔직하고 공평하게 심사숙고한 뒤，조세핀이 내가 열아흡 살 때 보다 더 나을 뿐더러，말하기 부끄럽지만 그 런 그녀에게 칭찬 한번 제대로 해주지 못했 다는 결론을 내리게 되었다.
그 이후부터 그녀의 실수에 대해 말하고
싶을 때, 나는 “조세핀，실수를 했구나. 하지 만 정말로 내가 저질렀던 실수에 비하면 아 무것도 아니란다. 판단력이란 태어날 때부 터 갖고 나오는 것이 아니라 경험을 통해 생 기는 것이지. 네 나이 때의 나보다는 그래도 네가 낫구나. 멍청하고 어리석게 행동했던 나 자신이 부끄럽게 생각되기 때문에 너를 나무랄 생각은 없단다. 그렇지만 네가 이렇 게 해 본다면 더 현명한 일이 아니겠니?” 하 고 말문을 열곤 했다.
야단을 치는 쪽이 먼저， 자기 또한 완벽한 사람이 아니라는 점을 겸손하게 인정하면서 실수를 지적해 주면 별로 듣는데 거북하지 않을 것이다.
캐나다 매니토바의 브랜든에 살고 있는 엔
지니어인 딜리스톤은 새로 들어온 비 서 때문에 골치를 썩고 있었다. 그가 쓴 편 지를 비서에게 타이핑하게 한 후 서명을 할 때면 쪽당 두세 군데에서 오타가 나오고 있 었다. 딜리스톤은 이 문제를 어떻게 해결했 는지 말해 주었다.
“다른 엔지니어들처럼 저도 영어를 잘하지 못했고 철자도 정확하지 못했지요. 그래서 몇년 동안 저는 잘 틀리는 철자만 모아 놓은 까만색의 조그만 색인사전을 갖고 활용했습 니다. 비서에게 오자를 지적해 준다 하더라 도 그녀가 교정과 사전 찾는 일을 잘할 거라 는 보장도 없고 해서，다른 방법을 강구하기 로 했습니다. 다음번 편지에도 오자가 찍힌 것을 보고, 저는 그녀와 마주앉아 이렇게 말했습니다.
‘이 글자는 틀린 것 같은데, 나도 항상 틀 리던 글자야. 그래서 이 사전을 갖게 되었 지. (사전을 찾아 펴보이면서) 맞아. 여기 있 군. 글씨나 오자를 보고 판단하는 사람들은 우리를 직업 의식이 투철하지 못하다고 여 기겠지. 그래서 나는 철자에 대해서 무척 신 경을 쓰는 편이야.’
그녀가 내 방식대로 따라 했는지는 모르겠 지만 그 이후부터는 오자를 치는 횟수가 눈 에 띄게 줄더군요.”
기품이 넘치는 베론하트 폰 뭘로 왕자도 이미 1909년에 이런 일을 해야 하는 절대적 인 필요성에 대해 배웠다. 당시 폰 될로는 독일 제국 수상이었는데 국왕은 빌헬름 2세였다. 거만하고 안하무인격이며 독일 최후 의 황제로서, 살팽이보다 더 날팬 육군과 해 군을 육성하고 있다고 자랑하던 바로 그 빌 헬름 2세다.
그때 놀랄 만한 일이 벌어졌다. 빌헬름 2 세 황제가 도저히 믿을 수 없는，유럽 대륙 을 뒤흔들고 세계 도처에서 큰 폭발을 일으 킨 그런 폭언을 했던 것이다. 사태를 결정적 으로 악화시킨 것은 황제가 대중 앞에서 한 어리석고 자기 중심적이며 앞뒤가 맞지 않 는 발표였다. 그것도 영국을 공식 방문한 자 리에서였으며，그 발표를 데일리 텔레그래 프 지에 계재해도 좋다고 윤허까지 내렸던 것이다. 예를 들어 황제는 자기가 영국인들 에게 호감을 갖고 있는 유일한 독일 사람이
라고 선언했는가 하면，일본의 위협에 대처 하기 위해 대 해군을 건설했다든가，영국이 러시아와 프랑스로부터 굴욕을 당할 뻔 했 을 때 황제 자신이 구해 주었다느니，영국의 로버트 경으로 하여금 남아프리카의 보어족 을 무찌르게 한 일이 사실은 자신의 정복 계 획이었다는 등등의 발언을 했던 것이다.
평화로울 때 유럽 국왕의 입에서 그렇게 놀라운 말이 홀러나온 것은 최근 1백 여년 동안 한 번도 없었던 일이어서，대륙 전체가 마치 벌집을 쑤셔 놓은 것처럼 야단법석이 었다. 영국은 격분했고 독일 정치가들은 망 연자실했다. 이 소란에 황제는 어찌할 바 몰 라 제국의 수상이던 폰 뷜로 왕자에게 책임 을 떠넘겨 버렸다. 황제는 폰 월로가 이 모
든 것이 자기 책임이며 자신이 국왕에게 허 무맹랑한 사실을 이야기하도록 조언했노라 고 발표하기를 원했던 것이다.
그런데 폰 월로 왕자는 이렇게 항의했다.
“폐하! 제가 생각하기에는 독일이나 영국 의 그 누구도 감히 제가 폐하께 그런 발언을 하도록 조언할 수 있으리라고는 생각지 않 을 것입니다.”
이 말이 폰 월로의 입에서 나오자마자 황 제는 자신이 엄청난 실수를 저질렀음을 깨 닫게 되었다. 황제는 벌컥 화를 냈다.
“경으로서는 도저히 저지를 수 없는 실수 를 내가 저지르고 다니는 바보라고 생각하 는군!” 하고 황제는 소리쳤다.
폰 뷜로는 황제를 비난하기에 앞서 칭찬을
했어야만 했음을 알게 되었다. 그러나 때는 이미 늦었으므로 그는 차선의 방법을 강구 했다. 비난 뒤에 칭찬을 늘어놓았던 것이다. 그리고 그것은 기적을 이루어냈다.
폰 튈로 왕자는 황송스러운 듯 대답했다.
“그럴 리가 있겠습니까? 현명하신 폐하를 어떻게 제가 감히 따라갈 수 있겠습니까? 해 양이나 군대에 대한 지식은 두말할 것 없고 무엇보다도 자연과학에 있어서 더욱 그렇습 니다. 저는 폐하께서 기압계나 무선전신，또 는 뢴트겐 선에 대해 설명하시는 것을 들을 때마다 감탄을 금치 못했습니다. 저는 자연 과학 분야에 대해서는 부끄러울 정도로 모 르고 있고，화학이나 물리학도 마찬가지이 며 자연현상의 단순한 이치를 설명하는 것
도 저로서는 도저히 불가능한 일입니다. 그 러나” 하고 폰 월로는 계속 말을 이어 나갔 다.
“그 대신 역사에 대한 지식은 조금 갖고 있 는 편이어서， 정치학 특히， 외교 분야에 있 어서는 약간의 유용한 지식을 갖고 있습니 다.”
황제는 환하게 미소를 지었다. 폰 뷜로 왕 자는 황제를 극구 칭찬하면서 자신을 낮추 었던 것이다. 그러자 황제는 그 어떤 일도 다 용서할 수 있었다. 황제는 흥분하여 이렇 게 소리쳤다. “그래서 자네와 나는 천생연분 이라고 내가 말하지 않았는가? 우리는 서로 도와야 하니 그렇게 하세!”
황제는 폰 별로의 손을 잡고 몇 번이고 악
수를 나누었다. 그날 오후 황제는 너무 흥분 한 나머지 주먹을 불끈 쥐고는，“만일 나에 게 폰 월로를 이간하는 자가 있으면 코를 한 방 멋지게 갈겨 주겠노라” 하고 외쳤다.
다행히도 폰 될로는 때맞춰 화를 모면했지 만，빈틈없는 외교관인 그도 한 가지 실수를 범했던 것이다. 다시 말해 폰 될로는 황제를 바보로 취급하는 이야기가 아닌，자신의 부 족한 점과 빌헬름 황제의 뛰어난 점에 대한 이야기로 시작했어야 했다.
자신을 낮추고 상대방을 칭찬해 주는 몇 마디 말이 거만하고 모멸감을 느낀 황제를 다시 없이 다정한 사람으로 만들 수 있었다 면，겸손과 칭찬이 우리 생활에서 어떤 결과 를 빚어낼지 다시 한 번 상상해 보라. 적절
히 사용한다면 인간관계에 정말로 기적을 만들 것이다.
자신의 실수를 인정하게 되면 비록 그 실 수를 계속 범하고 있다 하더라도 다른 사람 의 행동을 바꿀 수 있다. 메릴랜드의 티모니 움에 살고 있는 클레런스 제르허센이 최근 에 열다섯 살짜리 아들이 담배를 피운다는 사실을 알았을 때 이러한 방법을 썼다.
제르허센은 이렇게 말했다.
“물론 저는 데이비드가 담배 피우는 것을 원치 않았습니다. 하지만 엄마인 제가 담배 를 피우고 있었습니다. 말하자면 제가 그 애 에게 나쁜 본보기를 보여준 셈이죠. 저는 아 들에게 내가 그애 나이 또래에 담배를 피우 기 시작했던 일과 니코틴 때문에 건강을 해
치게 된 상황과，이제는 담배를 끊기가 불가 능해졌다는 것을 설명해 주었습니다. 기침 을 할 때마다 참으로 괴로운 것은 이루 말할 수 없고, 몇 년 전까지만 해도 네가 나에게 담배를 끊으라고 하지 않았느냐 같은 이야 기도 했지요.
저는 그 애에게 담배를 끊으라고 설교하거 나 흡연의 위험성에 대해 협박이나 경고 따 위는 하지 않고，그저 어떻게 해서 내가 담 배에 중독되었고 그 결과가 어떠했는지를 설명한 것뿐이 었습니다.
그는 잠시 생각하더니 고등학교를 졸업할 때까지는 담배를 피우지 않겠다고 했습니 다. 세월이 지났지만 데이비드는 더이상 담 배를 피우지 않았고 담배를 피울 생각조차 하지 않았습니다.
그 대화 이후 저 자신도 담배를 끊기로 결 심했고，가족의 도움을 받아 드디어 담배를 끊는 데 성공했습니다.”
훌륨한 리더는 다음의 원칙을 따른다.

원칙 3~
상대방을 비평하기 전에 자신의 잘못을 먼 저 인정하라
4	아무도 명령받기를 좋아하지 않는다
언젠가 나는 미국 전기작가 협회장인 아이 다 타벨 여사와 저녁 식사를 같이 할 기회가 있었다. 내가 이 책을 집필하는 중이라고 말 하자 화제는 인간관계에 대한 여러 가지 주 제로 옮겨져 우리는 활발하게 의견을 교환 했다.
그녀는 오웬 영의 전기를 쓸 당시 영과 같이 3년간 같은 사무실에서 근무했던 사람 과 인터뷰를 했다고 했다. 그의 말에 의하면
영은 누구에게도 직접적으로 명령한 적이 없다고 했다. 명령이 아니라 제안을 했다는 것이다. 영은 “이렇게 하시오. 저렇게 하시 오” 또는 “이렇게 하지 마시오. 저렇게 하지 마시오”하는 식의 이야기는 결코 하지 않았 다고 한다. 그 대신 이렇게 말하곤 했다. “이 렇게 생각해 볼 수도 있지 않을까요?”또는 “그렇게 하면 될까요?” 편지를 구술한 뒤에 도 종종 “이 점에 대해서 어떻게 생각하십니 까?” 하고 묻곤 했다. 직원이 기안한 공문을 보고 나서는 “이렇게 고치면 더 좋을 것 같 은데” 하고 말하곤 했다. 그는 언제나 사람 들에게 스스로 일할 기회를 주었다. 직원들 에게 일을 하라고 시킨 적이 결코 없었다. 스스로 실수를 통해 배우도록 했다.
이러한 방법은 사람들로 하여금 잘못을 쉽 게 바로잡을 수 있게 해준다. 상대방의 자존 심을 세워 주고 자기 중요성을 느끼게 해주 며 반감 대신 협조를 불러일으킨다. 함부로 내리는 명령으로 생겨난 불쾌감은 굉장히 오래 지속된다. 분명히 나쁜 상태를 바로잡 기 위해 내린 명령일지라도 말이다.
펜실베이니아 주의 와이오밍에 있는 한 실 업학교 교사인 댄 산타렐리는 교내 매점 입 구에 한 학생이 불법 주차를 해놔서 매점 진 입로를 막아 버렸던 일에 대해 이야기한 적 이 있었다. 다른 교사 한 명이 교실로 박차 고 들어와서는 거만한 목소리로 “진입로를 막고 있는 차가 누구 차이각” 하고 말했다. 그 차의 주인인 학생이 대답하자，그 선생은 소
리를 꽥 하고 지르면서 이렇게 말했다.
“차를 당장 치워! 지금 당장! 안 치우면 차 에 체인을 감아 끌어낼 테니까.”
당시 상황에서는 그 학생이 잘못했다. 그 곳에 차를 세워 두면 안되었던 것이다. 그러 나 그날 이후，그가 하는 일에 그 학생이 반 발하였을 뿐만 아니라 그 반의 모든 학생들 이 반발해서，그 선생은 모든 일에 불편을 겪었다.
그 선생은 그 상황을 다른 방식으로 대처 할 수는 없었을까? 만일 그가 다정하게 “진 입로에 서 있는 저 차가 누구 것이지?” 하고 물으면서 다른 사람들이 드나들 수 있도록 차를 옮겨주면 좋겠다고 말했으면 그 학생 은 기꺼이 그렇게 했을 것이고，그 학생이나
급우들도 기분이 상하거나 반감을 품지는 않았을 것이다.
질문은 명령을 보다 부드럽게 만들어 줄 뿐 아니라 사람들의 창의력을 자극하기도 한다. 사람들은 명령을 내리는 결정에 자신 들이 참여하게 되면 그 명령을 쉽게 받아들 이는 경향이 있다.
남아프리카 요하네스버그의 이안 맥도널 드는 정밀기기 부품을 전문으로 생산하는 조그만 공장의 공장장이었는데，대규모의 주문을 받게 되었다. 하지만 아무리 궁리해 보아도 납품 기한을 맞출 수 없을 것 같았 다. 공장의 작업 스케줄이나 납품하기까지 의 짧은 시일을 감안해 볼 때，주문을 받아 들이는 것이 불가능한 일인 것처럼 생각되
었다. 그래서 그는 직공들을 독려해 주문량 을 빨리 생산하게 하는 대신 직공들을 모두 한곳에 모아 놓고 그들에게 상황을 설명해 주었다. 그리고는 제 날짜에 주문량을 생산 할 수만 있다면 회사와 본인들에게 얼마나 이득이 되는지도 말해 주었다.
그러고 나서 질문을 하기 시작했다.
“우리가 이 주문량을 처리할 방법은 없을 ^^요?”
“이 주문을 받아들일 수 있도록 할 다른 생 산 방식을 누가 생각해 낼 수 있습니까?”
“작업 시간이나 개인별 임무를 조정할 방 법은 없을까요?”
직공들은 여러 가지 아이디어를 내놓았고 그 주문을 받아들이라고 했다. 그들은 ‘할수 있다’는 태도로 그 문제에 임했고，따라 서 주문량을 제 날짜에 납품할 수 있었다. 능률적인 지도자는 다음의 원칙을 사용한 다.

원칙 4~
직접적5로 명령하지 말고 요청하라

5	상대방의 체면을 세 워주어라
몇 년 전에 제너럴 일렉트릭 사는 찰스 스 타인메츠를 부서장 자리에서 몰아내야 하는 상황에 처하게 되었다. 스타인메츠는 전기 에 관해서는 천재였으나 기획 부서장으로는 부적격인 인물이었다. 그러나 회사는 그의 감정을 상하게 하고 싶지 않았다.
그는 회사에 필요 불가결한 존재 였으며 무 척 예민한 사람이었으므로, 회사에서는 그 에게 새로운 직책을 주었다. 담당하는 일은
똑같았지만 회사의 고문 엔지니어라는 새로 운 직책을 부여하고，그가 맡았던 부서장 자 리는 다른 사람에게 맡겼다. 스타인메츠는 전혀 기분이 상하지 않았다.
제너럴 일렉트릭 사의 간부들 역시 기분이 좋았다. 회사로서는 가장 성미가 괴팍한 인 물의 인사 문제를 그 사람의 체면을 세워줌 으로써 말썽 없이 처리한 셈이었다.
사람의 체면을 세워 주는 일! 이것이야말 로 더할 나위 없이 중요한 일이다. 그런데도 이 문제에 대해 곰곰이 생각해 보는 사람이 우리들 가운데 과연 몇 명이나 있을까? 우리 는 상대방의 자존심에 가해지는 상처 따위 는 아랑곳없이，다른 사람들의 감정을 짓밟 고 자기 주장만 내세우며，남들 앞에서 어린
이나 고용인들을 꾸짖고 윽박지르며 비난한 다.
이와 반면에 잠깐 동안의 생각이나 사려 깊은 한두 마디의 말，또는 상대방의 태도에 대한 진실된 이해는 이러한 상황을 크게 바 꾸어 놓을 것이다.
다음에 종업원을 해고하거나 꾸짖어야 할 달갑지 않은 상황에 처할 때 이 말을 기억하 도록 하자.
종업원을 해고하는 일은 괴로운 일이다. 하물며 해고당하는 일이란 더 괴로운 일이 다. 공인회계사인 마셜 느. 그랜저가 내게 보 낸 편지에서 한 말이다.
“우리가 하는 비즈니스는 일정한 시기를 타는 일이 많습니다. 예를 들어 소득세 신고기간이 지나면 많은 사람들을 해고해야 합 니다.
해고하기를 좋아하는 사람은 없다고 이 계 통의 직업을 가진 사람들은 말합니다. 그래 서 될 수 있으면 그 일을 발리 마무리 짓는 습관이 생기게 되었죠.
대개는 시작하는 말이 이렇습니다.
‘여기 앉으시죠，스미스 씨. 이젠 세금철도 끝났고 당신이 해야 할 일도 더 이상 없는 것 같습니다. 하기야 들어오실 때부터 바른 한철 동안만 고용되었음을 아시고 계셨겠지
이런 말을 들으면 이 사람들은 실망과 함 께 ‘버림받은 느낌’을 갖게 됩니다. 그들은 대부분 평생을 회계 분야에 종사한 사람들
이며，자신을 그토록 아무렇지도 않은 듯 해 고하는 회계 법인에 대해 특별한 애정을 가 질 리가 없습니다.
최근에 저는 임시직 직원들을 좀더 지혜롭 고 사려 깊은 방법으로 해고하기로 마음먹 었습니다. 그래서 한 사람씩 불러들일 때마 다 우선 그 사람이 세금 시즌에 한 일에 대 해 곰곰이 생각해 봅니다. 그리고는 이렇게 말문을 열었습니다.
‘스미스 씨，일을 참 잘해 주셨습니다. 지 난번 뉴욕에 출장갔을 때 맡았던 일은 꽤 어 려운 일이었습니다. 그런데도 그처럼 훌름 하게 일을 처리해 주어서 우리 회사에서는 당신을 무척 자랑스럽게 여기고 있습니다. 워낙 능력이 뛰어난 분이니 어디에서 일하
시든지 잘해내실 겁니다. 우리 회사는 당신 의 능력 때문에 당신을 성원하고 있다는 점 을 잊지 마시기 바랍니다.’
그 효과가 어떠했느냐고요? 사람들은 해고 당한 후에도 훨씬 좋은 감정을 갖고 떠나가 게 되었습니다. 버림받은 느낌이 들지 않았 던 것입니다. 그들은 만일 우리가 시킬 만한 일거리만 있었더라면 해고하지 않았을 것이 라는 점을 알고 있습니다. 그러므로 우리가 다시 그들을 필요로 할 때는 따뜻한 애정을 가지고 우리를 찾아오게 됩니다.”
우리 강좌에서 다른 사람을 비난할 경우의 부정적인 효과와 체면을 세워줄 경우의 긍 정적인 효과에 대해 두 사람의 반원들이 토 론을 벌인 적이 있었다. 펜실베이니아의 해
리스버그에 사는 프래드 클라크는 자기네 회사에서 일어난 일을 이렇게 말했다.
“회사의 생산 회의에서 부사장이 어느 생 산 감독자 한 사람에게 생산 공정에 대해 아 주 날카로운 질문을 던졌습니다. 부사장은 윽박지르는 목소리로 그 과장의 잘못을 꼬 집어 내려 했습니다. 감독자인 과장은 동료 들 앞에서 무안을 당하기 싫어서 대답을 얼 버무렸습니다. 그 때문에 부사장은 화가 나 게 되었고，그 감독자를 거짓말쟁이로 몰아 세웠습니다.
그 회의가 열리기 이전에는 존재했을지도 모르는 두 사람 사이의 모든 신뢰감은 그 짧 은 순간 모조리 파괴되어 버렸습니다. 전에 는 일을 잘 해내던 감독자는 그 이후로 회사
에서 쓸모없는 사람이 되어 버렸습니다. 몇 달 후 감독자는 회사를 그만두고 다른 경쟁 사로 전직하게 되었는데，제가 듣기로는 지 금 그곳에서 아주 일을 잘하고 있다고 합니 다.”
또 다른 반원인 안나 마조네는 자신의 직 장에서 그와 비숫한 일이 있었지만 문제에 대한 접근 방식의 차이에 따라 그 결과가 엄 청나게 달라진 경우를 이야기했다. 마조네 는 식품 포장회사의 마케팅 전문가였는데， 어느 신상품을 테스트 마케팅하는 첫 중대 한 임무가 그녀에게 주어졌다. 마조네 양은 우리 강좌에서 다음과 같이 말했다.
“실험 결과가 나왔을 때 저는 어찌할 바를 몰랐어요. 저는 기획 단계에서 중대한 실수
를 범했고，그 실험 전체를 다시 해야만 했 습니다. 엎친 데 덮친격으로 제가 이 프로젝 트에 대해 보고하게 되어 있는 회의가 열리 기 전까지도 저는 상사와 이 문제를 협의할 시간조차 없었습니다.
보고를 하라는 말을 들었을 때 저는 두려 움으로 몸이 떨렸습니다. 눈물이 쏟아지려 했지만，회의에 참석한 남자들이 여자란 너 무 감정적이라 관리직에는 부적합하다는 말 을 들어서는 안된다고 확실히 결심했죠.
저는 보고를 간단히 끝낸 후，실수를 범했 기 때문에 다음번 회의 때까지 다시 연구하 겠노라고 말했습니다. 상사가 펄쩍 뛸 것으 로 예상하면서 자리에 앉았습니다.
그러나 상사는 펄쩍 뛰기는커녕 제가 한
일에 대해서 고맙다고 하더니，새로운 프로 젝트를 맡을 때 실수는 있을 수 있는 법이라 면서 다시 하는 연구는 정확히 될 것이고 회 사에도 도움이 될 것으로 확신한다고 말하 는 것이었어요.
상사는 동료들이 보는 앞에서，저를 믿고 있으며 제가 최선을 다했음을 알고 있고，실 패의 원인은 능력 부족이 아니라 경험 부족 이라고 확신시켜 주었습니다.
회의장을 나오면서 저는 자신감을 느꼈습 니다. 다시는 그 상사를 실망시키지 않으리 라 굳게 다짐했죠.”
설령 우리가 옳고 상대편이 분명히 잘못했 다 하더라도，그 사람의 체면을 잃게 하면 곧 자존심에 상처를 주게 된다. 프랑스의 전
설적인 초창기 비행사이자 작가인 생멕쥐베 리는 이런 글을 쓴 적이 있다.
“누구에게도 그 자신을 과소평가하도록 만 드는 말이나 행동을 할 권리가 내게는 없다. 중요한 것은 내가 그 사람을 어떻게 생각하 느냐가 아니라 그가 그 자신을 어떻게 생각 하느냐이다. 사람의 존엄성에 상처를 주는 것이야말로 죄악이다.”
진정한 지도자는 다음의 원칙을 언제나 지 킬 것이다.

원칙 5~
상대방의 체면을 세워주어라

6	사람들을 성공으로 이끄는 법
피트 발로는 나의 오랜 친구이다. 그는 동 물 쇼를 하면서 평생을 서커스와 곡마단을 따라 돌아다녔다. 나는 피트가 새로 들여온 개에게 재주를 가르치는 것을 구경하기 좋 아했다. 어떤 개가 조금이라도 잘하면 피트 는 그 개를 쓰다듬고 칭찬해 주면서 고기를 던져주고 추켜올려 주었다.
이 방법은 새로운 것이 아니다. 동물 조련 사들은 오랫동안 이 방법을 사용해 왔다.
그렇다면 동몰을 훈련시킬 때 사용하는 상 식을 사람을 변화시키려고 할 때는 왜 사용 하지 않는 것일까? 회초리 대신 고기를，비 난 대신 칭찬을 왜 하지 않는가? 조그만 진 전이라도 보이면 칭찬을 해주자. 그것은 상 대방을 분발시켜 더욱 그를 발전시킨다.
심리학자인 제스 레어는 자신의 저서『나 는 대단하지 않지만 나에게는 내가 전부이 다」에서 이렇게 말하고 있다.
“칭찬은 인간의 정신에 비치는 따뜻한 햇 빛과도 같아서 우리는 칭찬 없이는 자랄 수 도 꽃을 피울 수도 없다. 그런데도 우리들 대부분은 다른 사람들에게 걸핏하면 비난이 란 찬바람을 퍼붓기 일쑤고，웬일인지 우리 와 함께 살아가는 사람들에게 칭찬이라는
따뜻한 햇볕을 주는 데 인색하다.”
지나온 삶을 돌이켜보면 몇 마디 칭찬이 나의 인생을 완전히 바꾸어 놓았다. 당신의 인생에는 이런 일이 없었는가? 역사는 칭찬 으로 해서 발생한 수많은 마술같은 일들을 우리에게 보여주고 있다.
예를 들어 보자. 오래전에 열 살짜리 소년 이 나폴리의 어느 공장에서 일하고 있었다. 그 아이는 가수가 되는 것이 꿈이 었지만 첫 번째 선생님이 그의 기를 꺾어 놓았다.
“너는 노래를 할 수 없어. 가창력이 전혀 없다고. 네 목소리는 마치 문틈으로 새나오 는 바람소리 같아.”
그러나 가난한 농촌 부인에 지나지 않았던 소년의 어머니는 아이의 어깨를 감싸주며
칭찬해 주었다. 어머니는 아들이 노래를 잘 한다고 생각하고 있으며，노래 솜씨가 많이 좋아졌다고 소년에게 말해 주었다. 어머니 는 아들에게 음악 수업을 받게 하려고 발 벗 고 일해서 돈을 저축했다. 농사꾼 어머니의 칭찬과 격려가 이 소년의 생애를 바꾸어 놓 았다. 소년의 이름은 엔리코 카루소로서 그 는 당대의 가장 훌름하고 유명한 성악가가 되었다.
19세기 초 런던의 한 젊은이는 작가가 되 기를 열망했다. 그러나 모든 일이 그의 뜻과 는 반대로 되는 것 같았다. 학교도 4년 이상 을 다녀 본 적이 없었고，아버지는 빚을 갚 지 못해 감옥에 들어가는 신세가 되었으며， 자신도 배고픔의 고통을 자주 맛보아야만
했다. 마침내 이 젊은이는 쥐가 득실거리는 창고에서 구두약 용기에 상표를 붙이는 일 자리를 구하게 되었고, 밤에는 런던 빈민가 를 떠돌아다니는 부랑아 두 명과 함께 음침 한 다락방에서 잠을 잤다.
이 젊은이는 자신의 글 재주에 너무 자신 이 없었기 때문에，다른 사람의 웃음거리가 되지 않으려고 한밤중에 몰래 밖으로 나가 자신이 쓴 첫 원고를 잡지사에 우송했다. 계 속해 원고를 보냈으나 모두 거절당했다. 그 러나 마침내 그에게도 기쁜 날이 찾아왔다. 그의 작품이 채택된 것이었다. 이 젊은이는 너무나 감격한 나머지 두 뺨 위로 눈물을 홀 리며 거리를 돌아다녔다.
한편의 글이 출판되면서 이 젊은이가 받은
칭찬과 인정은 그의 전 생애를 바꾸어 놓았 다. 만일 그러한 격려가 없었더라면 이 젊은 이는 평생을 쥐가 들끓는 공장에서 일하며 지냈을지도 모른다. 당신은 이 친구의 이름 을 아마 들어 본 적이 있을 것이다. 그는 다 름 아닌 찰스 디킨스였다.
런던의 또 다른 소년은 의류상 점원으로 생계를 꾸려 나갔다. 그는 새벽 5시에 일어 나 가게를 청소하고， 하루에 14시간을 노예 처럼 일해야만 했다. 매일의 일과가 힘들고 고단했던 그는 그 일에 진절머리가 났다. 2 년이 지난 뒤 그는 더 이상 참을 수가 없어， 어느 날 아침 일어나자마자 아침 식사도 하 지 않은 채 가정부로 일하고 있는 어머니와 의논하려고 15마일을 씩씩거리며 걸었다.
그는 미칠 것 같은 마음에 어머니께 호소 하면서 눈물을 홀렸다. 그리고 그는 가게에 더 이상 있느니 차라리 죽어 버리겠다고 맹 세했다. 그러고 나서 옛 교장 선생님한테 자 신은 너무나 상심하여 더 이상 살고 싶지 않 다는 비관적인 편지를 보냈다. 교장 선생님 은 그를 칭찬하더니，그가 똑똑하므로 좀더 나은 일을 하는 것이 마땅하다고 하면서 그 에게 교사 자리를 제의했다.
그 칭찬은 소년의 앞날을 바꾸어 놓았고 영문학사에 길이 남을 유신'을 남겨 놓게 했 다. 왜냐하면 그 소년은 수없이 많은 베스트 셀러 작품들을 발표했고，펜 하나로 백만장 자가 되었기 때문이다. 당신도 아마 그 이름 을 들어보았을 것이다. 그의 이름은 바로 묘.
0, 웰즈이다.
비난 대신 칭찬을 해 주는 것은 또 또 스키 너의 기본 교육 개념이다. 위대한 심리학자 인 스키너는 동물과 인간의 실험을 통해 비 난을 최소화시키고 칭찬을 극대화시킬 때， 사람들이 행하는 좋은 일은 더욱 좋게 되고 좋지 못한 일은 관심을 두지 않게 되어 저절 로 없어지게 된다는 점을 입증하고 있다.
노스 캐롤라이나의 로키 마운트에 살고 있 는 존 링겔스포는 자녀들에게 이 방법을 사 용했다. 대부분의 가정이 그렇듯 부모가 자 식과 대화하는 방법은 주로 잔소리를 하는 것이었다. 그리고 잔소리 후에는 아이들이 나 부모 모두 더 기분이 나빠진다. 이 문제 에는 끝이 없는 것 같다.
링겔스포는 이 상황을 타개하기 위해서 우 리 강좌에서 배우고 있던 몇 가지 원칙을 사 용하기로 마음먹었다.
“우리는 아이들의 잘못에 대해 잔소리를 하는 대신，칭찬을 해보기로 결심했습니다. 눈에 띄는 것이라곤 아이들의 잘못된 것들 뿐이었으니 쉽지가 않더군요. 칭찬거리를 찾는 일이란 쉬운 일이 아니었습니다. 힘들 게나마 몇 가지 칭찬거리를 찾아냈습니다. 그러자 처음 하루 이틀 지나고 나면서 아이 들이 저지르던 진짜 못된 버릇들이 없어지 더군요. 그런 뒤에는 다른 결점들도 사라지 기 시작했습니다. 아이들은 우리가 하는 칭 찬을 굉장히 좋아했습니다. 심지어는 좋은 일을 하려고 애쓰기까지 하는 것이었습니
다.
아내와 저는 도무지 믿어지지 않았습니다. 물론 그런 상태가 오랫동안 계속되지는 않 았지만 모든 게 다시 제자리로 돌아왔을 때 상황은 그 이전보다 훨씬 나아졌습니다. 이 제는 더 이상 전에 하던 식으로 아이들을 다 룰 필요가 없더군요. 나른 짓보다는 착한 일 을 훨씬 더 많이 하니까요.”
이 모든 것은, 아이들이 나쁜 짓을 저지를 때마다 비난을 하는 대신 그들이 조금이라 도 나아'지는 것을 칭찬해 준 결과이다.
직장에서도 마찬가지다. 캘리포니아주 우 드랜드 힐즈에 거주하는 키드 로퍼는 이 원 리를 회사에 적용했다. 로퍼는 자신의 인쇄 소에서 품질이 아주 뛰어난 제작물을 보게
되었다. 이 제작물을 찍어낸 인쇄공은 회사 에서 일에 적응하느라 애를 먹고 있던 어느 신입 사원이었다. 그 신입 사원의 관리자는 그의 부정적인 작업 태도에 불만을 가져 해 고시킬 생각을 하고 있던 중이 었다.
이런 사실을 안 로퍼는 직접 인쇄소로 가 서 그 젊은이와 이야기를 나누었다. 로퍼는 받아본 제작물을 보고 기분이 매우 좋았다 는 이야기와 함께，최근에 인쇄소에서 제작 된 것들 중에서 가장 뛰어난 것이라고 알려 주었다. 그리고는 그 제작물이 정확히 어떤 점에서 다른 것보다 뛰어난지 그 이유와 젊 은이가 회사에 기여하는 바가 매우 크다는 점을 말해 주었다.
그 젊은 인쇄공이 이 일로 인해 회사에 대
한 태도가 바뀌었으리라고 생각하는가? 물 론 그렇다. 며칠이 지나자 그는 완전히 180 도로 변해 있었다. 이 신입 사원은 몇몇 동 료들에게 사장과의 대화를 이야기해 주면 서，이 회사에는 훌륭한 것을 고맙게 여기는 사람이 있더라고 말했다. 그리고 그날부터 이 신입 사원은 충성스럽고 헌신적인 사원 이 되었다.
로퍼가 한 일은 그저 젊은 인쇄공을 칭찬 해 주면서 “자네，참 잘했네” 하고 말한 것 뿐만이 아니었다. 그는 제작물이 뛰어났음 을 구체적으로 지적해 주었다. 일반적인 찬 사를 늘어놓기보다는 구체적인 업적을 들추 어냈기 때문에，그의 칭찬은 그것을 받아들 이는 사람에게 더 의미 깊은 것이 되었다.
사람은 누구나 칭찬받기를 좋아한다. 그러 나 그 칭찬도 구체적일 때 진지한 것으로 가 슴에 와 닿는 법이며， 상대방에게 그저 기분 좋으라고 한 소리가 아니라는 느낌을 줄 수 있는것이다.
명심하라. 우리는 모두 감사와 인정을 갈 망하고 있으며，그것을 위해서라면 거의 무 슨 일이든 한다. 그러나 위선이나 입에 발린 칭찬을 바라는 사람은 아무도 없다.
다시 되풀이하지만 이 책에서 가르치는 원 칙은 진정으로 마음에서 우러나와 실천할 때 비로소 효과가 있다. 나는 잔꾀에 대해서 이야기하고 있는 것이 아니다. 인생을 살아 가는 새로운 방법에 대해 말하고 있는 것이 다.
사람들은 바뀔 수 있다. 우리가 만나는 사 람들로 하여금 그들에게 숨겨진 보물을 깨 닫게 할 수만 있다면，우리는 그 사람들을 바꾸는 것 이상의 일을 해낼 수 있다. 문자 그대로 그들을 변화시킬 수 있는 것이다.
과장이라고? 그렇다면 미국이 배출해 낸 가장 뛰어난 심리학자이자 철학자인 윌리엄 제임스의 말을 들어보기로 하자.
“우리의 가능성에 비하면 우리는 반만 깨 어 있다. 절반밖에 깨어 있지 않다. 우리의 육체적.정신적 능력의 일부만을 사용하고 있을 뿐이다. 넓은 의미로 이 말을 해석하면 인간은 자신의 능력 한계에 훨씬 못 미치는 삶을 살고 있다. 인간은 무한한 능력을 소유
하고 있는데 습관적으로 이 능력을 사용하 지 못하고 있다.”
그렇다. 이 책을 읽고 있는 당신은 습관적 으로 사용하지 못하고 있는 여러 가지 능력 을 지니고 있다. 그리고 당신이 제대로 사용 하지 않고 있는 이런 능력 가운데 하나는， 아마도 다른 사람을 칭찬하여 그로 하여금 자신의 잠재력을 깨닫게 해주는 능력일지도 모른다.
능력은 비난 속에서는 시들지만 격려 가운 데서는 찬란히 꽃을 피우는 법이다. 훌름한 리더가 되기 위해 다음의 원칙을 사용하라.

원칙 6~
아주 작은 진전에도 칭찬을 아끼지 말라 또한 진전이 있을 때마다 칭찬을 해주어라 동의는 진심으로，칭찬은 아낌없이 하라 

7	개에게도 좋은 이름 을지어주어라
일을 잘하던 사람이 일을 형편없이 하기 시작하면 당신은 어떻게 하겠는가? 당신은 그 사람을 해고시킬 수 있지만 그것으로 문 제가 해결되는 것은 아니다. 야단을 칠 수도 있지만 그러면 반감만 불러일으킨다.
인디애나 주 로웰에 있는 대규모의 화물 자동차 대리점 고객 서비스 부장인 헨리 헨 키는 데리고 있던 기술자가 하는 일이 만족 스럽지 못하자 그에게 고함을 지르거나 윽박지르는 대신 사무실로 불러 마음을 터놓 고 대화를 나누었다.
“여보게 빌，자넨 훌름한 기술자야. 자네는 이 일을 오랫동안 훌륭하게 해왔지 않은가? 자네가 수많은 자동차를 수리해서 고객들에 게 만족을 주었지. 사실 자네가 한 일에 대 해 고객들이 얼마나 칭찬을 많이 하는지 아 나? 그런데 최근 들어서는 자네가 일하는 데 시간도 걸리고，하는 일도 예전 같지가 않은 것 같네. 자네가 예전에 그토록 뛰어난 기술 자였기 때문에 내가 지금의 상태에는 만족 하고 있지 않다는 것을 알아주기 바라네. 우 리 서로 협력해서 문제를 풀어보세.”
빌은 자신이 하는 일의 질이 그렇게 떨어 지고 있는지를 모르고 있었다고 말하면서 지금 하는 일이 자신의 전공 분야이므로 앞 으로 더 잘해 보겠다고 약속했다.
빌이 과연 더 잘했을까? 물론이다. 그는 다 시 빠르고 뛰어난 기술자가 되었다. 헨키가 그의 직업적인 평판에 대해 이야기했기 때 문에 일을 해낸 것이다.
사무엘 보크레인이 볼드원 기관차 공장의 사장으로 있을 때 이런 말을 한 적이 있다.
“보통 사람은 대개, 당신이 그의 존경을 받 고 있고 또 당신이 그의 능력을 존경하고 있 다는 것을 보여주면 쉽게 이끌어 갈 수 있 다.”
간단히 말하면，만일 어떤 사람의 특정한 일면을 개선시키고자 한다면 바로 그 특정 한 일면이 그 사람의 장점인 것처럼 이야기
하라는 것이다.
셰익스피어는 이렇게 말했다.
“만일 그대가 지닌 장점이 없다면 장점을 가진 것처럼 생각하라.”
그러므로 다른 사람들에게도 계발시켜 주 고 싶은 장점이 있다고 가정하고 그것에 대 해 자주 말하라. 그들에게 좋은 평판을 생각 하게 해 주어라. 그렇게 되면 그들은 당신을 실망시키지 않으려고 온갖 노력을 다할 것 이다.
조제트 르블랑은 그녀의 저서「메테를링크 와 함께 한 내 생애의 선물」중에서 어느 볼 품 없는 벨기에 출신의 신데렐라에 대해 이 렇게 쓰고 있다.
“우리집 근처의 호텔에서 일하는 심부름꾼
소녀가 식사를 배달해 왔다. 그 아이의 이름 은 ‘접시닦이 마리’였는데，그것은 그 소녀 가 허드렛일을 거드는 일로 시작했기 때문 이었다. 소녀는 사팔뜨기에다 밭장다리였으 며 피부도 거친 촌스런 아이였다.
하루는 그 아이가 이카로니 접시를 들고 있을 때, 나는 그녀에게 이렇게 말했다.
‘마리야，년 네가 지니고 있는 보배로운 것 들을 잘 모르고 있구나.’
자신의 감정을 숨기는 데 익숙해 있던 마 리는 일이 잘못 되기라도 할까봐 감히 움직 이지도 못하고 잠시 기다렸다. 그러더니 그 애는 식탁 위에 접시를 놓고 나서는 한숨을 쉬며 천진스럽게 이렇게 말했다.
‘부인，부인의 그 말씀이 아니었더라면 저
는 그것을 정말 몰랐을 거예요.’
그 아이는 의심하거나 의문을 제기하지 않 았다. 부엌으로 돌아가서는 내가 한 말을 몇 번이고 되뇌었을 것이다. 신념의 힘이란 바 로 이런 것이다. 그날 이후부터 나는 그 소 녀에게 배려를 해 주었다. 무엇보다도 신비 한 변화는 바로 마리 자신에게 일어났다. 자 신이 감춰진 보물이라고 믿게 되자，그 아이 는 얼굴과 몸을 굉장히 조심스럽게 가꾸기 시작했다. 그에 따라 소녀 특유의 젊음이 피 어나고 그 못생긴 얼굴도 어느 정도 감춰지 는 것 같았다.
두 달 뒤 마리는 주방장의 조카와 결혼하 면서 이런 말을 했다. ‘저도 이제는 숙녀가 될 거예요.’ 그리고 나에게 감사하다고 말했
다.”
작은 칭찬 한 마디가 그 소녀의 인생을 전 부 바꾸어 놓았던 것이다.
조제트 르블랑 부인은 ‘접시닦이 마리’에 게 맞추어 할 수 있는 좋은 평판을 생각했 고, 이것이 소녀를 변화시켰다.
플로리다 주의 데이토나 비치에 있는 한 식품회사 판매 책임자인 빌 파커는 자신의 회사에서 새로운 상품을 내놓게 되어 아주 마음이 들떠 있었지만，어느 큰 식료품 가게 에서 그 상품을 취급하지 않겠다고 하자 속 이 상했다. 빌은 이 거절에 대해 곰곰이 생 각한 끝에 그날 저녁 집으로 돌아가는 길에 다시 그 가게에 들러 한번 더 알아보기로 했 다.
“잭，오늘 아침에 여기를 다녀간 뒤 저는 지배인님께 우리의 새로운 상품에 대해서 충분히 설명해 주지 못했다는 것을 알게 되 었습니다. 그래서 빠뜨렸던 점을 이야기할 수 있게 시간을 내주셨으면 고맙겠습니다. 지배인님께서는 다른 사람의 말을 기꺼이 경청할 뿐만 아니라 근거가 뚜렷하면 타인 의 마음도 바골 수 있을 만큼 큰 인물이라는 점을 나는 존경해 왔습니다.”
잭은 나머지 이야기를 거절했을까? 그런 평가를 들었는데 그럴 수 있겠는가.
아일랜드의 더블린에 사는 치과의사 마틴 피츠휴 박사는 어느 날 아침，한 환자가 입 을 행굴 때 사용하는 컵받침이 불결하다고 지적하는 것에 대해 충격을 받았다. 물론 그
환자는 컵받침 위에 놓인 종이컵의 물을 마 셨지만 불결한 기구를 그냥 방치한 것은 실 수였다.
환자가 돌아간 후，그는 사무실로 들어가 1주일에 두 번씩 사무실에 청소하러 오는 파출부인 브리지트 아주머니에게 편지를 썼 다.
브리지트 아주머니께.
제가 아주머니를 직접 만나는 기회가 자주 없어서, 아주머니께서 제 사무실 청소를 말 끔히 해 주신 데 대해 편지로라도 감사드리 고자 합니다. ：1주일에 두 번씩 두 시간은 너 무 짧은 시간이기 때문에, 가끔 한 번씩 더 해야 할 일이 있을 때는 30분 정도씩 초과
근무를 하셔서 쇠컵받침을 닦는다거나 하는 일을 하셔도 좋습니다. 물론 그런 초과 근무 에 대해서는 수당을 드리겠습니다.
피츠휴 박사는 이런 이야기를 들려주었다.
“다음날 아침，사무실에 와 보니 내 책상이 마치 거울처럼 반짝거렸고 의자도 마찬가지 여서，하마터면 의자에서 미끄러질 턴했습 니다. 진료실에 들어가보니 지금까지 본 적 이 없는 깨끗하고 반짝반짝 윤이 나는 컵받 침이 용기에 넣어져 있더군요. 나는 그 동안 의 노고에 단지 감사드렸을 뿐인데, 이 작은 선심 때문에 그 아주머니는 여태까지 했던 것보다 더 많은 정성을 쏟았던 것입니다. 그 녀가 이 일을 하는 데 얼마나 더 시간이 걸
렸느냐고요? 전혀 더 걸리지 않았습니다.”
이런 속담이 있다.
“개에게 나른 이름을 지어 주느니，차라리 그의 목을 매달아 버리는 편이 낫다.” 그러 나 좋은 이름을 붙여 주고 나면 어떤 일이 벌어지는지 한번 보기 바란다!
뉴욕시의 브루클린에서 4학년 담임을 맡 고 있는 루스 홉킨스는 새학기 첫날 학급 명 단을 훌어보았다. 명단을 보는 순간 새학기 를 시작하는 기쁨과 흥분은 걱정으로 변했 다. 그 학교에서 가장 말썽꾸러기로 소문난 토미가 자기 반이 되었기 때문이다. 토미가 3학년일 때，담임 선생님은 동료 교사와 교 장 선생님은 물론 자기 이야기를 들어 줄 만 한 모든 사람에게 토미에 대한 불평을 늘어
놓았다. 토미는 단순한 말썽꾸러기 수준을 넘어선 지 오래였다. 학급의 규율을 무시하 는 것은 물론이고，다른 사내 아이들에게 싸 움을 걸고 여자 아이들을 골탕 먹이는가 하 면 선생님의 이야기도 무시하는 등，하는 짓 이 점점 더 심해져 갔다. 토미가 지닌 유일 한 장점은 사물을 금방 익히고 학교 수업을 쉽게 마스터하는 능력이었다.
홉킨스 선생은 즉시 ‘토미 문제’를 다루기 로 결심했다. 반 학생들과 처음 인사를 하는 자리에서 홉킨스 선생은 모든 학생들에게 한마디씩 칭찬을 해주었다. “로즈야，입고 있는 옷이 참 예쁘구나.” “알리샤，년 그림을 잘 그린다면서?” 토미의 차례가 되었을 때 홉킨스 선생은 토미의 눈을 똑바로 쳐다보
면서 이렇게 말했다.
“토미야, 내가 듣기로는 너는 타고난 리더 라더구나. 금년에 우리 학교 4학년 학급 중 에서 우리 반을 최고로 만드는 데 네가 도와 줄 거라고 나는 믿는다.”
홉킨스 선생님은 처음 며칠 동안 토미가 하는 일마다 칭찬해 주고，정말 훌름한 학생 이라고 추켜세우기도 했다. 그렇게 높이 평 가해 주자, 비록 아홉 살짜리 어린이긴 했지 만 토미는 선생님을 실망시킬 수 없었다.
당신이 다른 사람의 태도나 행동을 바꾸는 훌름한 지도자가 되고 싶다면 다음과 같이하라.

원칙 7ᅳ
상대방에게 훌름한 명성을 갖도록 해주어 라

8	실수는 고치기 쉽다
내 친구 가운데 40대 독신 남성이 있는데， 약혼을 하게 되었다. 그런데 약혼녀가 그에 게 그 나이에 댄스 교습을 받으라고 했다.
“물론 나도 댄스 교습을 받을 필요가 있다 는 것쯤은 알고 있었네. 아무튼 지금도 20년 전 처음 춤을 배울 때의 수준이니까. 내가 처음 찾아간 교사의 말이 옳았던 것 같아. 그녀의 말로는 내 춤은 모두 엉망이래. 그러 면서 과거에 알던 것은 모두 잊어버리고 새 로 시작해야 한다더군. 그 말에 나는 의욕을 잃고 말았지. 배울 생각이 싹 가셔서 그녀를
찾아가는 것을 그만두었다네.
그 다음 선생은 거짓말을 했는지는 모르지 만 기분은 좋았네. 그녀는 부드러운 태도로, 내 춤은 약간 구식이기는 하지만 기초만은 괜찮다고 말해 주더군. 그리고 몇 가지 새로 운 스텝을 배우는 데 아무 문제가 없을 거라 고 말해 주었어. 첫 번째 선생은 나의 잘못 된 점을 강조해서 의욕을 꺾어 버렸지만， 두 번째 선생은 첫 번째 선생과는 정반대의 태 도를 보여 주었던 것일세. 그녀는 내가 잘하 는 것은 항상 칭찬해 주고 잘못된 점은 손톱 만하게 줄여 주었거든. ‘선생님은 리듬에 센 스가 뛰어나시군요. 타고난 댄서십니다’하 더군. 물론 내가 봐도 나는 옛날이나 지금이 나 계속 4류 댄서밖에 못된다는 것을 알고
있지. 그렇지만 마음 한구석에는 아마 그녀 의 말이 맞을지도 모른다고 믿고 싶지 뭔가. 하여간 나는 그런 말을 듣고 싶어 수강료를 지불하고 있었지만，뭐 그런 걸 생각할 필요 가있다?
어쨌든 내가 타고난 리듬감을 갖고 있다고 그녀가 말해 주지 않았더라면 춤을 배우러 다니지 않았을 걸세. 그 말이 용기를 북돋아 주었네. 내게 희망을 주었지. 더 잘하고 싶 은 마음을 주었어.”
당신의 자녀나 배우자나 종업원에게 그들 이 어떤 일에 무능하다거나, 재능이 없다거 나，하는 일이 모두 잘못되어 있다고 말해 보라. 그렇게 되면 당신은 잘해 보려는 마음 의 싹을 모조리 잘라 버리는 것이 된다. 그
러나 그 반대 방법을 사용해 보라. 즉 격려 를 아끼지 않고, 일을 쉽게 할 수 있다고 생 각하게 하고，상대방의 능력을 이쪽이 믿고 있다는 것을 알려 주면서 그 일에 대해서 아 직 계발되지 않은 재능을 갖고 있다고 말하 면，그 사람은 자신의 우수성을 보여 주기 위해 의욕을 갖고 성공할 때까지 꾸준히 그 일을 해나갈 것이다.
인간관계에 있어서 뛰어난 재능을 지녔던 로웰 토머스는 이런 방법을 사용했다. 그는 사람들에게 자신감을 불어넣어 주고 용기와 신념을 갖도록 격려했다. 예를 들어 나는 토 머스 부부와 함께 주말을 지낸 적이 있는데， 토요일 저녁 활활 타오르는 벽난로 앞에서 브리지 게임을 하지 않겠느냐는 권유를 받
았다. 브리지 게임이라고? 절대 안 되지! 브 리지는 나에게는 영원한 수수께끼 같은 것 이었다. 암， 절대 안 되고 말고.
“데일! 브리지 게임은 아주 쉬운 거야. 따 로 비결이 있는 것도 아니야. 그저 기억력과 판단력만 쓰면 돼. 자네는 기억력에 대해 글 도 많이 썼지 않나. 자네에게 안성맞춤의 게 임이지.”
그리고는 거의 무엇을 하는지 생각할 겨를 도 없이 태어나서 처음으로 브리지 게임을 하게 되었다. 이것은 순전히 나한테 가장 잘 어울린다는 말에 마음이 동한 나머지 게임 이 아주 쉽게 느껴졌기 때문이었다.
브리지 게임이라면 일라이 컬버트슨이란 사람이 생각난다. 브리지 게임에 관해 쓴 그
의 책은 10여 개 국어로 번역되었고, 1백만 부 이상 팔려 나갔다. 그런데 그는 한 젊은 여성이 그에게 브리지 게임에 뛰어난 재능 이 있다고 확신시켜 주지 않았더라면，그것 을 직업으로 삼지는 못했을 것이라고 나에 게 말한 적이 있다.
1922년에 미국에 처음 왔을 때 컬버트슨 은 철학과 사회학을 가르치는 직장을 얻으 려고 노력했으나 얻을 수 없었다. 그래서 석 탄 장사를 해 보았지만 실패하고 말았다.
다음에는 커피 장사를 했는데， 그 역시 실 패로 끝났다. 그는 몇 번 브리지 게임을 했 지만，그때는 장차 그가 그것을 가르치게 될 줄은 꿈에도 몰랐다. 그는 서룬 카드 플레이 어였을 뿐 아니라 고집이 몹시 셌다. 그는
아주 많은 질문을 하고 카드가 끝난 다음에 는 너무나 번거롭게 게임의 원인을 분석하 곤 했기 때문에，아무도 그와 게임을 하려고 하지 않았다.
그 뒤 일라이는 아름다운 브리지 게임 교 사인 조세핀 딜론을 만나 사랑에 빠져 그녀 와 결혼했다. 그녀는 일라이가 얼마나 세밀 하게 자기 카드를 분석하는지 주목하고, 그 가 브리지 게임에 뛰어난 소질이 있다는 것 을 말해 주었다. 컬버트슨은 내게， 아내의 그러한 격려가 자기를 직업적인 브리지 게 임 플레이어로 만들었다고 말했다.
오하이오 주의 신시내티에서 우리 강좌 강 사로 있는 클레런스 사. 존스는，격려해 주고 잘못을 고치기 쉬운 것으로 보이게 만드는
것이 어떻게 아들의 인생을 완전히 바꿔 놓 았는가에 대해 이렇게 이야기하고 있다.
“1970년 당시 15세이던 데이비드는, 저와 함께 살기 위해 신시내티로 왔습니다. 아이 는 어린 나이에도 불구하고 수많은 어려운 생활을 했습니다. 1958년에 아이는 자동차 사고를 당해 머리를 수술해야 했고，그 상처 의 흉터가 이마에 크게 남아 있었습니다. 1960년에 아이 엄마와 나는 이혼했고，데이 비드는 엄마를 따라 텍사스 주 댈러스로 갔 습니다. 15세가 될 때까지 아이는 댈러스의 교육 제도에 따라 지진아를 위한 특수 학급 에서 학교 생활을 보내야 했습니다. 아마 머 리의 상처를 본 학교 당국이 아이의 머리가 상했기 때문에 뇌가 정상적이지 않을 것이
라 생각했던 것 같습니다. 데이비드는 같은 나이 또래 아이들보다 2년 아래 학급에 속 해 있어서 15세인데도 7학년밖에 안 되었습 니다. 그런데도 데이비드는 곱셈도 못했고 손가락으로 덧셈해야 했고，잘 읽지도 못했 습니다.
한 가지 좋은 점은 데이비드가 라디오와 텔레비전 만지는 일을 좋아한다는 거였죠. 아이가 텔레비전 기술자가 되기를 원하고 있어서，저는 따뜻하게 격려해 주면서 기술 자가 되려면 수학을 배워야 한다고 말해 주 었습니다. 저는 아이가 수학에 익숙해지도 록 돕기로 했습니다. 우리는 곱하기，나누 기， 더하기， 배기의 4개의 암기 카드를 구입 했습니다.
우리는 매일 밤 수북이 쌓여 있는 카드에 서 정답을 맞추는 연습을 했습니다. 데이비 드가 답을 못 맞추면 아이에게 답을 알려주 고 못 맞춘 카드를 따로 쌓아 놓았다가 못 맞춘 카드가 다 없어질 때까지 놀이를 했습 니다. 아이가 한 카드 한 카드 답을 맞출 때 마다 저는 열렬하게 칭찬해 주었고，특히 전 에 틀렸던 카드를 맞출 때는 더 그랬습니다. 아이가 카드의 정답을 다 맞출 때까지 우리 는 내기를 했습니다. 매일 밤 카드가 다 없 어질 때까지 했습니다. 저는 아이에게 8분 이내에 틀리지 않고 모든 카드를 다 맞추면 내기를 그만두겠다고 약속했습니다. 이러한 목표가 데이비드에게는 불가능한 것처럼 보 였습니다. 처음에는 52분이 걸렸고, 두번째
에는 48분，45, 44, 41……，그리고는 40분 이내로 줄었습니다.
우리는 시간이 줄어들 때마다 축하를 했습 니다. 아내도 불러, 우리 부부는 아이를 포 옹하고 춤을 추었습니다. 한달 후에 아이는 8분 안에 모든 카드의 정답을 다 맞추었습 니다. 아이는 조그만 진전이 있을 때마다 다 시 하겠다고 요청을 했습니다. 차츰 배우는 것이 쉽고 재미있다는 것을 알게 되었습니 다.
자연히 데이비드의 수학 점수는 놀라율 정 도로 높아졌습니다. 곱셈을 할 수 있게 될 때 수학이 얼마나 쉬운 것인지 여러분도 알 고 있을 겁니다. 데이비드는 수학에서 8학 점을 받자 스스로도 깜짝 놀랐습니다. 다른
과목에서의 변화도 믿을 수 없을 정도로 빨 리 왔습니다. 독서 능력도 급속히 향상되었 고，데이비드는 그림에도 탁월한 재능을 보 였습니다.
학년이 끝나갈 무렵，과학 교사가 데이비 드에게 과학 전시회에 작품을 출품해 보라 고 권했습니다. 데이비드는 지렛대의 효과 를 나타내는 매우 복잡한 일련의 장치들을 만들기로 결정했습니다. 그것은 제도를 해 야 하고 모델 제작뿐만 아니라 복잡한 수학 을 적용해야 하는 것이었습니다. 그 작품은 교내 전시회에서 1등상을 차지했고，신시내 티 전체의 과학 전시회에서도 3등상을 획득 했습니다.
데이비드는 드디어 해낸 것입니다. 다른
아이들보다 2학년이나 뒤떨어지고 뇌에 손 상을 입었다고 지진아 학급에 보내졌던 아 이가，친구들로부터 ‘프랑켄슈타인’이라고 놀림을 받던 그 아이가, 정상적인 아이들을 제치고 상을 받은 것입니다.
갑자기 데이비드는 자기가 배울 수 있고 어떤 일들을 성취할 수 있다는 것을 발견했 던 것입니다. 그 결과는 어떻게 되었느냐고 요? 8학년 2학기부터 고등학교를 마칠 때까 지 데이비드는 한 번도 우등생 대열에서 빠 지지 않았습니다. 고등학교 때 데이비드는 전국 우등생 협회 회원으로 선출되었습니 다. 배우는 것이 쉽다는 것을 알게 되자 그 아이의 인생은 변한 것입니다.”
다른 사람이 발전하도록 도와주기를 원한
다면 다음의 원칙을 이용하라.

원칙 8~
격려해주어라
잘못은 쉽게 고칠 수 있다고 느끼게 하라

9	즐거운 마음으로 협 력하게 만들어라
1915년，미국은 난처한 입장에 놓여 있었 다. 1년 이상이나 유럽의 여러 나라들이 일 찍이 그 유례를 찾아 볼 수 없을 정도의 대 대적인 규모로 살상을 거듭하고 있었다. 평 화는 과연 다시 찾아올 수 있을까? 아무도 그 대답을 알고 있는 사람은 없었다. 우드로 윌슨 대통령은 노력해 보겠다고 결심하고， 유럽의 전쟁 당사국 지도자들과 협의하기 위해 평화 사절단을 파견하기로 했다.
열렬한 평화론자인 국무장관 윌리엄 제닝 스 브라이언은 그 임무를 굉장히 맡고 싶어 했다. 브라이언 국무장관은 인류의 평화에 기여하고 자신의 이름을 영원히 역사에 남 길 수 있는 기회라고 생각했다. 그러나 월슨 대통령은 국무장"관의 절친한 친구이자 국무 성 고문인 에드워드 보. 하우스 대령을 그 자 리에 임명했다. 따라서 브라이언 국무장관 에게 감정을 상하지 않게 하면서 그 반갑지 않은 소식을 전하는 것이 하우스 대령으로 서는 쓰라린 임무였다.
“브라이언은 내가 대통령의 평화 특사로 유럽에 가게 되었다는 이야기를 들었을 때 매우 실망하는 얼굴이었다”고 하우스 대령 은 일기에 기록하고 있다. “그는 자신이 그
일을 추진할 계획을 세우고 있었다고 말했 다. 나는 대통령이 이번 일을 공적인 지위에 있는 사람에게 맡기는 게 현명하지 못하다 는 생각을 갖고 있다고 대답했다. 국무장관 이 가면 많은 사람의 주목을 끌게 될 것이 고，그 사람이 왜 이곳에 왔을까 하고 궁금 하게 생각하게 되어 결국 일이 더욱……， 당신은 이 말이 암시하는 것을 알 수 있을 것이다. 하우스 대령은 브라이언 국무장관 에게, 이번 일을 맡기에는 당신은 지나치게 중요한 인물이라고 넌지시 말하고 있는 것 이다. 따라서 브라이언 국무장관은 만족했 다. 현명하고 경험 많은 하우스 대령은 이쪽 의 제안에 ‘즐거운 마음으로 협력하게 만들 라’는 인간관계의 중요한 법칙을 지킨 것이
다.
우드로 윌슨 대통령은 윌리엄 깁스 맥아두 를 각료로 입각시킬 때도 이런 방법을 사용 했다. 그것은 그가 다른 지위를 줄 때，상대 방의 중요감을 배가시키는 그러한 방법을 썼던 것이다. 당시의 상황을 맥아두 자신의 입을 통해 들어보자.
“윌슨 대통령은， 지금 내각을 조각 중인데 내가 재무장관 자리를 맡아 준다면 더할 나 위 없이 기쁘겠다고 말했다. 그는 아주 호감 이 가도록 표현을 해서， 이 명예의 자리를 맡는다면 그것으로 내가 도리어 그에게 은 혜를 베푸는 느낌이 들게 했다.”
그러나 불행하게도 윌슨 대통령이 항상 그 러한 방법을 쓴 것은 아니었다. 그가 만일 그렇게 했더라면 역사는 크게 달라졌을지도 모른다. 예를 들어 윌슨 대통령은 국제연맹 에 미국을 가입시키려 함으로써 상원과 공 화당에 커다란 반발을 불러일으켰다. 윌슨 대통령은 엘리후 루트나 찰스 에반스 휴즈 나 헨리 캐보트 로지와 같은 공화당의 거물 급 지도자와 함께 평화회담에 참석하는 것 을 거절했다. 그 대신 그는 자기 당에서 이 름도 없는 인사들을 발탁해 데리고 갔다. 그 는 공화당원들을 냉대하고，국제연맹이 그 의 아이디어일 뿐만 아니라 그들의 아이디 어이기도 하다는 생각을 갖지 못하도록 막 았고，그들이 국제연맹에는 얼씬도 못하게 가로막았다. 따라서 그는 결과적으로 자신 의 정치 생명을 망치고 건강을 해치게 되었
으며 자신의 생명을 단축시키고, 끝내는 미 국의 국제연맹 가입이 좌절되어 세계의 역 사를 뒤바꿔 놓았던 것이다.
정치가와 외교관만이 ‘상대방으로 하여금 그대가 원하는 일을 기꺼이 하도록 만드는’ 이러한 원칙을 사용하는 것은 아니다. 인디 애나 주의 포트웨인에 사는 데일  페리어 는 그가 어떻게 자녀로 하여금 자진해서 심 부름하게 만들었는지 들려주었다.
“제프가 해야 할 심부름의 하나는， 배나무 밑에 서 있다가 지나가는 사람이 배가 떨어 진 것을 줍지 못하도록 미리 배를 줍는 일이 었습니다. 제프는 그 일을 달가워하지 않았 기 때문에，전혀 일을 하지 않거나 지나가는 사람이 제프가 못 주운 것을 집어 갈 정도로
대충 했습니다. 나는 제프를 꾸짖기보다 다 른 방법을 쓰기로 하고，어느 날 제프에게 말했습니다.
‘제프야，너하고 흥정할 일이 있단다. 네가 배를 한 바구니 주워 올 때마다 1달러를 주 겠다. 그러나 네가 일을 끝낸 다음에 한 개 라도 흘린 것이 있으면 너한테서 1달러를 벌금으로 받겠다. 어떠냐，내 제안이?’ 기대했던 바와 같이 제프는 배를 모두 주 워 왔을 뿐만 아니라， 바구니를 채우기 위해 그가 나무에 달린 배까지 모두 혼들어 떨어 뜨릴까봐 감시해야 했습니다.”
친구들이나 피치 못할 사람들로부터 오는 많은 강연 의뢰를 항상 거절하는 사람을 나 는 알고 있다. 그런데 그의 거절 방법이 하
도 현명해서 거절당한 측에서도 그런 대로 만족해 하고 있다.
그는 어떻게 거절한 것일까? 그는 자신이 지나치게 바쁘다든가，어쨌다든가 하는 변 명을 늘어놓지 않는다. 그는 강연 의뢰는 감 사하지만 그것을 받더들이지 못해 유감스럽 다고 하지 않고，자기를 대신할 다른 강연자 를 추천하는 것이었다. 바꿔 말하면 그는 거 절한 것에 대해 불쾌한 생각을 가질 시간적 여유를 주지 않는 것이다. 그는 상대방의 생 각을 강연 의뢰를 받아줄 수 있는 다른 강연 자 쪽으로 돌려 버리는 것이다.
서독에서 우리 강좌에 참석한 군터 슈미트 는 그가 경영하고 있는 대규모 식료품점에 서 일하는 한 여종업원 이야기를 했다. 그
종업원은 진열되어 있는 선반 위의 상품들 에 가격표를 붙이는 일을 게을리해서 혼란 을 불러일으켰고 손님들의 불평을 샀다. 몇 번에 걸친 주의와 경고, 그리고 훈계도 별로 효과가 없었던 슈미트는，할 수 없이 그녀를 사무실로 불러 전체 점포의 ‘가격표 부착 감 독주임’으로 임명한다고 말하고，그녀가 모 든 상품의 가격표가 제대로 붙어 있는지를 감독하는 책임을 맡게 되었다고 발표했다. 이렇게 새로운 책임과 새로운 직함을 주자 그녀의 태도는 완전히 바뀌어 버렸고，그 후 로 그녀는 자신의 의무를 만족스러울 정도 로 잘 이행해 나갔다.
어린애 같은 짓일지도 모른다. 그러나 나 폴레옹이 ‘레종 도뇌르’ 훈장을 제정해서 1
만5천 명의 병사들에게 수여하고， 장군 가 운데서 18명을 ‘대원수’에 임명해 자신의 군 대를 ‘1등 군대’라고 불렀을 때도 사람들은 그렇게 말했다. 역전의 용사들을 ‘장난감’으 로 속였다는 비난을 받게 되자， 나폴레옹은 태연히 이렇게 대답했다.
“병사들은 장난감에 의해 움직인다.” 직함이나 권위를 부여하는 방법을 나폴레 옹은 아주 유용하게 사용했고， 이 방법은 우 리에게도 많은 도움을 줄 것이다.
예를 들어 내 친구인 뉴욕 주 스카스데일 에 사는 어니스트 겐트 부인은 아이들이 잔 디밭 위를 뛰어다니며 놀아서 잔디가 망가 지는 것을 고민하고 있었다. 겐트 부인은 욕 도 해보고 달래도 보았지만 모두 허사였다.
그래서 그녀는 개구쟁이들 가운데 가장 말 썽꾸러기인 소년에게 직함을 주고 권위 의 식을 심어 주기로 마음먹었다. 부인은 그 소 년에게 ‘탐정’이라는 직함을 붙여 주고 잔디 밭에 침입하는 아이들을 단속하는 책임을 맡겼다. 그 방법이 그녀의 두통거리를 해결 해 주었다. 겐트 부인의 ‘탐정’은 뒤뜰에 불 을 피워 놓고 밤 늦게까지 침입자를 감시하 게되었던 것이다.
훌륭한 지도자는 사람의 행동이나 태도를 바꿀 필요를 느꼈을 때 다음과 같은 지도 지 침을 항상 마음속에 간직하고 있어야 한다.
1.	성실해야 한다. 자신이 할 수 없는 일은 어떤 경우에도 약속하지 말라. 자신에 대한 이익은 잊어버리고，다른 사람에 대한 이익
에 대해 집중하라.
2,	다른 사람이 무엇을 하기를 원하는지 정확하게 알고 있어야 한다.
3,	동정적이어야 한다. 다른 사람이 진심 으로 무엇을 원하고 있는지를 자신에게 물 어 보라.
4,	자신이 제의하는 일을 함으로써 그 사 람에게 어떤 이익이 돌아가는가를 생각하 라.
5,	그러한 이익을 다른 사람의 소망과 일 치시키도록 하라.
6,	요구를 할 때는 그 일을 함으로써 그 사 람에게 이익이 돌아간다는 것을 암시하는 식의 방법을 취해서 하라.
우리들은 때때로 이런 식으로 무뚝뚝하게
명령한다.
“존，내일 손님이 찾아오니 창고를 청소해 야겠네. 그러니 청소를 깨끗이 하고 물건도 제대로 정리해 주게. 그리고 카운터도 깨끗 이 청소해 두게.”
그러나 우리는 같은 내용이라도 그 일에서 존이 얻을 이익을 강조하면서 다음과 같이 표현할 수 있다.
“존， 지금 당장 해야 할 일이 있네. 지금 이 일을 해두면 나중에 일할 수고를 덜 수 있지 않겠나? 내일 우리 점포에 많은 손님들이 찾 아오는데， 창고도 보여줄 생각일세. 그런데 너무 지저분한 것 같아. 자네가 청소도 하고 물건도 깨끗이 정리해 준다면 손님에게 좋 은 인상도 줄 것이고，우리 점포의 이미지뿐
만 아니라 자네의 이미지도 좋아질 것 아니 겠나?”
존은 당신이 제의한 일을 신나서 할까? 아 마 크게 기버하지는 않겠지만， 자신의 이익 을 암시하지 않는 것보다는 훨씬 일할 의욕 이 생길 것이다. 존이 창고의 청결함에 자부 심을 느끼고 점포의 이미지 향상에 기여하 는 데 관심을 갖고 있다는 것을 책임자인 당 신이 알고 있다고 가정한다면，그는 더욱 일 에 협조적일 것이다. 또한 그에게，결국은 이 일을 해야 하는데 지금 하게 되면 나중에 수고를 안 해도 된다는 것을 지적하고 있다.
이러한 방법을 사용할 때 다른 사람들로부 터 항상 우호적인 반응을 얻을 것이라고 믿 는 것은 어리석은 일이다. 그러나 많은 사람
들의 경험에 비추어 볼 때，이러한 원칙을 사용하지 않는 것보다는 이 방법을 사용하 는 편이 다른 사람의 태도를 바꾸는 데 도움 이 된다는 것을 보여준다. 그리고 이 방법으 로 10퍼센트라도 성공을 거둔다면，당신은 현재보다 지도자로서 10퍼센트 더 유능해지 게 되는 것이다. 그리고 그만큼 당신에게 도 움이 될 것이다.
사람들은 당신이 해주기를 원하는 일을 기 꺼이 해 줄 것이다. 당신이 다음과 같은 원 칙을 따른다면 말이다.

원칙 9~
당신이 제안하는 것을 상대방이 기꺼이 하도록만들어라

리더가 되는 9가지 방법 리더는 사람들의 생각과 행동을 이끄는 사 람이다.
이를 위해서는 다음의 원칙을 실천해야 한 다.
1.	칭찬과 감사의 말로 시작하라.
2,	잘못을 간접적으로 알게 하라.
3,	상대방을 비평하기 전에 자신의 잘못을 먼저 인정하라.
4,	직접적으로 명령하지 말고 요청하라.
5	 상대방의 체면을 세워주어라.
6, 	아주 작은 진전에도 칭찬을 아끼지 말 라. 또한 진전이 있을 때마다 칭찬을 해주어 라. 동의는 진심으로，칭찬은 아낌없이 하 라.
1. 상대방에게 훌륭한 명성을 갖도록 해주 어라.
8,	격려해 주어라. 잘못은 쉽게 고칠 수 있 다고 느끼게 하라.
9,	당신이 제안하는 것을 상대방이 기꺼이 하도록 만들어라.


당신은 지금 행복하십니까?
자유로운 나，활기찬 나를 만드는 방법
이 책은 걱정과 고민，스트레스에 대한 이야
기이다. 카네기는 걱정과 고민으로 고통 받 던 사람들이 어떻게 그것을 해결했는지에 대해 간결한 보고형식으로 이 책을 집필했 다. 고민과 걱정에 대한 연구물이나 자료가 거의 없는 상태에서，그는 그의 대중연설 강 좌에 참여하고 있던 수강생들을 대상으로 고민에 대한 실험에 들어갔다. 그들의 수많 은 편지와 실제 경험을 통해 카네기는 고민 을 해결할 수 있는 확실한 처방전을 만들었 다.
우리는 무엇 때문에 걱정하는가. 그리고 우 리를 괴롭히는 걱정과 고민의 정체는 무엇 인가. 나는 정확히 알았다. 내 고민의 근원 이 무엇인지를. 그리고 부리째 그것을 제거
할 수 있는 방법까지도. 예방주사를 맞듯， 걱정과 스트레스를 시달리는 나와 나의 가 족을 위한 든든한 주치의로 삼는데，주저함 이 없는 책이다.
~ 김영대 (주)대성산업 회장
카네기 스피치 & 커뮤니케이션 1116 (군닌&노 크〇산 표35꾸 ^37 10 51)6^1118
마음을 움직이는 말
행동을 변화시키는 말
마음의 문을 두드리는 대화의 기술
데일 카네기가 1912년 지년〔쇼에서 했던 화 술강좌에서 그 첫걸음이 시작되었다. 당시 대중연설은 응변가나 변호인，직업 연설가 들만의 전유물로 여겨졌다. 하지만 이런 소 수의 특별한 사람들보다 더욱더 일반 대중 들은 일상적으로 자신의 생각을 정확하고 효과적으로 표현하길 원했고 또한 그것을 다른 사람들이 제대로 이해해주기 위한 요 구에 더 민감하였다. 이 책은 그런 절실한 요구를 가지고 있던 사람들의 경험에 전적 으로 의지해 나온 결과물이다.
강의나 세미나에 많은 자료를 준비하고 수 없이 연습도 하지만，간혹 기대에 어긋날 때
면 정말 맥이 빠졌다. 이런 나에게 이 책은 자상하기 이를 데 없는 스승과 같은 존재였 다. 책의 내용을 완벽하게 소화하라. 당당하 고 자신 있게 스스로의 생각을 표현하게 된 다. 미래를 바꾸는 가장 빠른 방법이 바로 이 책에 있다.
~ 이재범 서강대학교 경영대학 교수
카네기 명언집
0쇼1^ (:쇼요하묘01표 50^ 600^
내 인생을 바꾸는 단 하나의 문장
가슴에 와 닿는 명언 하나，
영원한 인생의 버팀목
나보다 먼저 인생을 살았던 사람들，그중에 서 좀 더 행복하고 성공적인 삶을 살았던 사 람들 모두에게는 자신만의 세상을 보는 눈 을 가지고 있었다. 그것은 힘에 부치는 고단 한 삶 속에서 깨달은 것도 있고，같은 시대 사람들에 대한 애정 어린 관찰에서 나온 것 일 수도 있다. 이 책은 바로 그런 사람들의 이야기다. 이 책에서 나온 명언들은 시공간 을 초월해 현재 우리에게 전해지고 있는 것 들이다. 세월을 견뎌낼 수 있었던 힘은 진실 성과 무수한 삶의 굴곡을 관통하는 불변의 가치에 대한 검증일 것이다.
아무리 괴롭더라도 현실을 뚜렷이 직시해야 한다. 목표를 확고히 정해야 한다. 일단 목 표가 정해지면 모든 시간을 그 목표를 위해 쏟아 넣는다. 자기의 결심이 올바른가 어떤 가를 걱정하여 귀중한 시간을 낭비하지 말 라. 무조건 관철하고 보라!
~ 데일 카네기
카네기 인간경영리더십
0싸 (그새빼꾜、 901^
보1고쇼0표요59113
세상은 혼과 열정의 리더를 원한다 사람들이 나를 따르게 하라
첨단 과학기술이 급속도로 발전하고 있는 현대의 하이테크(대라나〜!!) 시대에 절실 히 필요한 리더의 자질로 하이터치(태안1-그넌내:느) 리더십이 강조되고 있다. 하이터치 리더십이란 인간의 본성에 대한 깊은 애정 에 기초하여 사람들의 마음을 열고 그들의 자발적인 참여를 이끌어내는 인간적인 리더 십을 말한다. 기존의 명령과 획일적인 통제 시스템만으로 조직원 위에서 군림하는 리더 십만으로는 경쟁이 날로 격화하는 시대에서
조직의 지속적인 성장을 기대할 수 없다. 효 율과 합리성만이 강조되는 현대의 조직사회 에서 사람을 이해하고 그들을 진심어린 애 정으로 대하는 인간경영 리더십이 침체에 빠진 조직의 새로운 성장엔진에 필수요소라 고 이 책은 전하고 있다.
리더로서 치국평천하를 하려면 수신제가부 터 하라는 선조들의 말씀 그대로，조직과 국 가를 경영하려면 먼저 나를 닦고 인간관계 를 소중히 하는 것부터 제대로 되어야 한다 는 것을 명쾌하게 제시해주는 역작이다. 조 직과 기업의 (또。라면 두고두고 음미해야 할 소중한 책이다.
~ 홍성균 신한카드 대표이사
카네기 리더십
IX ^011
성공하는 과
행복한 인생을 위해
지금，리더로 가는 문을 열어라!
데일카네기 교육은 성공하는 삶과 보다 행 복한 인생을 위해，그간 우리의 잠들어 있는 리더십을 일깨워 왔다. 데일 카네기의 말처 럼，리더로 가는 문을 여는 것은 결코 어려 운 일이 아니다. 우리 주위를 더욱 낫게 하
기 위해서，생활에서 느끼며 체험하고 실행 하면 그것이 바로 리더십인 것이다. 그러한 리더십이 우리 안에서 발현되는 순간，우리 는 리더가 된다.
리더와 경영자의 차이점은 기술적 능력이 아닌 사람을 대하는 능력에 있다. 대부분의 사람들에게 이러한 능력을 배우고 실천하는 일은 가장 어려운 일 중 하나일 것이다.『카 네기 리더십」은 이 시대 리더들의 생생한 경 험을 토대로 리더로서의 기술을 알려주고， 또 배우도록 동기부여한다.
-존켈치，하버드 경영대학원 교수
데일 카네기의
데일 카네기 시리즈 5 데일 카네기의 성공 습관
1판 1쇄 펴냄 I 2015년 1월 15일
지은이 I 데일 카네기 옮긴이 I 바른번역 펴낸이 I 하진석 펴낸곳|코너스톤
전자책 15에 979-11-87011-17-0 05320
※ 이 전자책은 대한민국 저작권법의 보호를 받 는 저작물입니다.
※ 출판권자로부터 서면에 의한 허락없이 이 책 의 일부나 전체를 어떠한 형태로도 가공할 수 없 습니다.
대입 카네기 시라즈
여일대1기에 바론??억118
는 1“ ‘
2^±1
#⑩티，Iᆻ9 ᄂ
옮긴이의 글
시대의 변화를 이겨낸 고전 중의 고전
좌
모든 것이 워낙 빨리 변화하는 요즘은 불과 한두 해 전의 상품이나 기술，노하우 등도 시대 에 뒤떨어진 퇴물이 되기 십상이다. 이러한 시대 상에 맞춰 성공의 방법，대화의 기술，인맥을 잘 형성할 수 있는 비법을 가르쳐준다는 책들 역시 하루가 멀다 하고 쏟아져나오고 있는 실정이다. 하지만 그럼에도 불구하고 약 60년 전 세상을 른 데일 카네기의 저서들은 아직도 많은 사람들 의 사랑을 받으며，스테디셀러 목록에 굳건히 자 리를 잡고 있다. 데일 카네기가 왕성하게 활동하 던 시기는 벌써 한 세기가 다 되어가는 오래전인
데도 말이다. 그의 조언이 시대를 뛰어넘어 계속 사랑받는 이유는 무엇일까?
아무리 시간이 흐르고 사회가 변한다 하더라 도 인간의 기본적이고 핵심적인 자질은 변하지 않는다. 카네기가 쓴 책들은 학계의 연구자들이 쓴 책처럼 과학적 방법론에 따른 이론 전개나 학 문적 성과를 주 내용으로 하고 있지는 않다. 그 보다는 카네기 자신이 오랫동안 직장인，경영자， 주부 등 많은 성인들에게 효과적인 커뮤니케이 션 방법과 인간관계를 개선하는 방법을 가르쳐 오면서 직접 경험으로 체득한 효과적인 기술에 대해 이야기하고 있다. 따라서 연역적이라기보 다는 귀납적이고, 이론적이라기보다는 실증적이 라는 특색 때문에 책을 읽는 독자들이 보다 쉽게 공감하게 된다.
카네기가 주목하고 연구한 수많은 사람 가운 데는 유명 인사도 있지만, 널리 알려지진 않았더
라도 자기 방면에서 성공을 거두며 행복하게 살 아가는 사람도 많다. 카네기가 여러 책에서 자주 언급할 정도로 존경하던 인물은 링컨 대통령이 다. 링컨 대통령은 부유한 가문 출신도 아니고, 외모가 좋았던 것도 아니었으며，훌륭한 교육을 받은 것은 더더욱 아니었다. 상류사회 출신이 아 닌지라 도움을 받을 별다른 인맥도 없었다. 대통 령이 된 다음에도 많이 배우고 많이 가진 사람들 로부터 무시당하기 일쑤였고，원치 않은 결혼으 로 인해 가정생활도 불행했다. 하지만 링컨은 여 러 가지 불리한 점을 오히려 성공을 위한 원동력 으로 삼았으며, 힘으로 밀어붙일 수 없는 약한 처지였기 때문에 매사에 정치력을 발휘할 수 있 었다.
링컨 이외에도 카네기는 1세기 전 세계 각지 에서 성공을 일구어낸 여러 유명 인사들에 관해 조사했다. 그러고는 그들이 성공을 일구어낼 수
있었던 작은 차이가 무엇인지에 집중했다. 카네 기 스쿨을 통해 수많은 수강생들의 삶을 개선시 키면서，그들이 변화해간 드라마틱한 사례들 역 시 책에 수록해놓았다.
고전이란 오랜 시간에 걸쳐 많은 사람들에게 널리 읽히면서 검증된 작품을 말한다. 고전은 시 대의 변화를 이기며，변치 않는 가치를 가진다. 아무리 시대가 급변한다 하더라도 인간사에는 변치 않는 가치，불변의 원칙이 있기 마련이다. 그런 면에서 인간과 인간 사이의 관계에 집중한 데일 카네기의 저서들은 고전의 반열에 오른 것 이 아닌가 생각된다.
수많은 고전들은 계속해서 새로 번역되곤 한 다. 사실 시대적 차이 때문에 고전의 번역은 현 대 저작물에 비해 녹록치 않다. 하지만 새로이 번역될 때마다 현대의 독자들이 빠르고 정확하 게 이해할 수 있도록 대부분 개선되어간다. 데일
카네기의 책 역시 이미 여러 차례 번역되어 우리 나라에 소개된 바 있지만，당시의 시대상을 제대 로 이해하지 못한 관계로 어이없는 오역이 심심 치 않게 발견되곤 했다. 물론 이 번역본 역시 아 무런 흠없이 완벽하다고 할 수는 없겠지만，가독 성을 높이면서 카네기의 저술 원본이 가진 분위 기와 메시지를 변색시키는 일이 없도록 최대한 노력했다.
성공을 향한 자신만의 길을 찾는 가장 쉽고 효과적인 방법은 자신의 멘토를 찾고 그의 삶을 들여다보는 것이다. 카네기는 자신이 가장 존경 하는 링컨은 물론이고，우리 주변，아니 1세기 전에 행복하고 성공한 삶을 살다 간 많은 사람들 의 사례와 그들의 성공 노하우를 우리에게 전해 주고 있다. 이 책을 번역하며 수많은 사람들의 삶을 변화시킨 그의 조언을 간접적으로나마 전 해 들을 수 있었던 것은 나로서도 큰 행운이었다.








성공 습관



퀴리 부인
추위를 피해 침대 위에 의자를 두고 그 아래서 잠들어야 했던 세계적인 여성 과학자다.
퀴리 부인은 사람들에게 천년이 지나도 기억 될 만한 몇 안 되는 여성 중의 한 명이다. 그녀는 수줍음 많고 소심한 폴란드계 소녀였지만，당시 위대한 과학자들이 불가능하다고 여겼던 것을 발견해낸 여성이다. 과학계에 알려진 원소와는 전적으로 다른 새로운 원소를 발견한 것이다. 그 녀는 에너지를 끊임없이 방출하는 그 원소를 ‘라 둠’이라고이름지었다.
라듬의 가장 큰 공적은 암에 대항한다는 것이 다. 수많은 암환자들이 라듬 덕분에 완치되거나 끔찍한 고통을 덜 수 있었으며, 몇 년간 수명이
연장되 었다는 사례도 많았다.
퀴리 부인이 결혼 전 파리 대학에서 물리학과 수학을 공부하던 시절，그녀는 굶주림으로 거의 쓰러질 정도로 무척 가난했다. 그로부터 52년 뒤 한 영화사에서 100만 달러가 넘는 돈을 투자 해 그녀의 일대기를 영화화한다는 걸 그때의 퀴 리 부인이 알았더라면 얼마나 놀랐을까! 과학 분 야에서 유일하게 노벨상을 두 번이나 수상하게 되는 사람이 자신이라는 걸 그때 알았더라면 그 녀는 얼마나 더 놀랐을까! 그녀는 1903년과 1911년，각각 물리학 분야와 화학 분야에서의 독보적 인 성과로 두 번의 노벨상을 받았다.
하지만 그녀가 폴란드에 살던 어린 시절，오 만하고 부유한 어느 집안에게 모욕을 당하지 않 았더라면 그녀는 라듬을 발견하기는커 녕 과학자 가 되지도 못했을 것이다.
그 사연은 다음과 같다.
퀴리 부인이 열아홉 살이었을 때，그녀는 폴 란드의 부유한 가정에 고용되었다. 열 살 된 그 집 딸의 숙제를 도와주고 돌보는 것이 그녀의 일 이었다. 어느 날 그 집의 큰아들이 크리스마스를 맞이해 대학 기숙사에서 돌아왔다. 그는 새로 온 가정교사와 춤을 추고 스케이트도 타러 다녔다. 그는 그녀의 훌륭한 매너에 반했고，그녀의 뛰어 난 재치와 시적 재능에 감탄했다. 그는 곧 그녀 와 사랑에 빠져 청혼을 했다. 하지만 그 소식을 들은 그의 어머니는 거의 기절할 지경이었고，아 버지는 몹시 격노했다.
“세상에，내 아들이 돈 한 푼 없는 여자에게 청혼을 하다니! 그것도 내세울 것 하나 없이 남 의 집에서 가정교사나 하는 여자에게!”
장차 퀴리 부인이 될 이 소녀는 면전에서 심 한 모욕을 당하고 큰 충격에 빠졌다. 그녀는 그 충격으로 인해 결혼을 포기하고，파리로 가서 공
부하며 자신의 일생을 과학 연구에 바치기로 결 심했다.
1891년，당시 이름이 마리아 스쿼ᄄ스카였 던 이 젊은 폴란드 여성은 파리 대학의 과학 과 정에 등록했다. 그녀는 수줍음 많고 내성적인 성 격 탓에 친구를 사귀기 어려웠고，그나마 연구에 몰두하느라 친구를 만들 시간조차 없었다. 연구 를 하지 않는 시간은 쓸데없는 낭비라고 생각했 기 때문이다.
대학 4년 동안 그녀는 가정교사를 하며 저축 했던 약간의 돈과 폴란드에서 수학 교사를 하는 아버지가 가끔씩 보내주는 푼돈으로 살아이: 했 다. 방세와 식비，웃，난방비，그리고 대학의 비 싼 등록금을 내느라 하루에 60센트로 견뎌야 했 다. 그녀의 방은 천장에 창문이 달린 다락방이었 고，가스도 전등도 없었다.
가장 최악인 것은 난방시설이 없다는 사실이
었다. 그녀는 간신히 석탄 두 부대를 사서 기나 긴 겨울을 견뎠다. 얼마 되지 않는 석탄을 아끼 기 위해 그녀는 겨울밤에도 종종 불을 피우지 않 은 채 어깨를 덜덜 떨며 공공 언 손가락으로 수 학 문제를 풀었다. 그러다 잠자리에 들 때면 트 렁크에서 수건과 베갯잇，침대보，여벌의 웃을 꺼내 모두 침대 위에 깔았다. 조금이라도 더 따 듯하기를 바라서였지만 추위는 여전했다. 가끔 그녀는 찬 기운을 막는 데 도움이 될까 하는 절 박한 심정으로 의자를 침대 위에 올려놓고 그 밑 에서 잠들기도 했다.
그녀에게는 요리할 재료도 얼마 없었지만 그 나마 요리할 시간도 없었다. 연구에 쏟아야 할 귀중한 시간을 벳기기 싫었기 때문이다. 그녀는 약간의 빵과 버터，묽은 차만 마시며 몇 주씩이 나 버티곤 했는데，그러다 현기증 때문에 침대에 쓰러져 의식을 잃는 경우도 많았다. 의식을 차린
그녀는 혼자 묻곤 했다. “내가 왜 기절했던 거 지?” 그녀는 자신이 만성 영양실조 상태라는 사 실을 인정하기 싫었던 것이다. 한번은 수업 시간 에 정신을 잃은 적도 있었는데, 그녀는 의사에게 며칠 동안 체리 몇 개와 당근 한 봉지만 먹으며 버렸다고 고백했다.
하지만 파리의 한 다락방에서 힘들어하는 이 학생을 동정하지는 말자. 10년 후에는 세상에서 가장 유명한 여성이 될 운명이니까. 그녀는 자신 의 연구에 심취해 있었고，지식에 대한 갈망에 사로잡혔기 때문에 배고픔은 그녀를 흔들지 못 했고 추위도 그녀의 열정을 꺼뜨리지 못했다.
파리에 온 지 3년이 되었을 때，마리아 스쿼도 프스카는 자신의 고단한 삶에 유일한 행복을 주 었던 남자와 결혼했다. 그의 이름은 피에르 퀴리 였고, 그녀처 럼 과학에 푹 빠져 있었다. 그는 당 시 서른다섯 살 청년이었지만 이미 프랑스에서
인정받는 뛰어난 과학자였다.
결혼식 날, 가진 거라고는 자전거 두 대뿐이 었던 그들은 프랑스의 시골 마을로 신혼여행을 떠났다. 자전거를 타고 이동하며 낮에는 방과 치 즈，과일을 먹고，밤에는 따스한 촛불이 낡은 벽 지 위에 기이한 그림자들을 드리우는 마을 여관 에서 잠들었다.
3년 뒤，퀴리 부인은 박사 학위를 준비하고 있 었다. 박사 학위를 받으려면 졸업 논문에 참신한 과학 연구 결과가 포함되어야 했다. 그녀는 자신 의 박사 논문을 위해 당시 발견된 우라늄이라는 원소가 빛을 뿜어내는 원인을 밝혀내기로 마음 먹었다. 드디어 신비롭고 매혹적인 화학의 세계 로 떠나는 위대한 과학 모험이 시작된 것이다.
퀴리 부인은 이미 알려진 모든 화학물질과 수 백 가지의 광물들을 이용해 그것들도 우라늄처 럼 신비한 빛을 만들어내는지 실험해보았다. 그
결과 이 강력한광선들은 어떤 미지의 원소에 의 해 방출된다는 사실을 알게 되었다.
결국 남편인 피에르 퀴리도 자신의 실험을 중 단하고 부인을 도와 이 신비롭고 새로운 원소가 무엇인지 연구하기 시작했다.
몇 개월의 실험 끝에 퀴리 부인과 그녀의 남 편은 과학계를 뒤흔들 만한 폭탄선언을 한다. 그 들이 우라늄보다 200만 배나 더 강력한 방사능 을 지닌 새로운 원소를 발견했다고 발표한 것이 다. 이 원소에서 나온 빛은 나무나 돌，강철과 구 리를 통과할 수 있으며，두꺼운 납판을 제외하고 어떤 것으로도 그 빛을 막을 수 없다고 단언했 다. 만일 이 결과가 사실이라면 지난 수백 년간 과학자들이 믿어온 모든 이론 체계가 무너질 판 이었다.
그들은 이 기적의 물질을 라둠이라고 칭했다.
라둠은 기존의 원소들과는 너무나 다른 생소
한 물질이었기에 원로 과학자들은 라듐의 존재 를 인정할 수 없다며 증거를 요구했다. 또 자신 들에게 순수한 라듬을 보여주면 직접 시험하고 관찰해 원자량을 알아내 겠다고 말했다.
퀴리 부부는 라둠의 존재를 증명하기 위해 4 년간〔1898 ~ 1902년) 더 연구를 진행했고，드디어 조그만 완두콩의 절반 정도 분량인 1데시그램의 라듬을 추출해냈다.
어떻게 이게 가능했을까? 이 연구를 위해 퀴 리 부부는 무려 8톤의 광석을 끓이고 정제했다. 그들은 의대생들이 이전에 해부실로 쓰던 낡고 버려진 헛간에서 작업했는데 연구실로는 적당하 지 않은 곳이었다. 마룻바닥도 아니 었고，지붕에 서는 물이 샜으며，낡은 난로는 전혀 제구실을 하지 못해 겨울에는 밖에 있는 것처럼 추웠다. 광석과 화학물질을 끓일 때 나오는 독한 연기 때 문에 퀴리 부인은 눈이 따갑고 목도 아팠다. 두
사람은 4년간 이 러한 악조건 속에서 연구에 몰 두했다.
남편은 점점 의욕을 잃고 형편이 좋아질 때까 지 연구를 중단하고 싶어 했지만 퀴리 부인은 포 기하지 않았다. 그들은 끊임없이 연구했고，마침 내 1데시그램의 라듬을 만들어낼 수 있었다.
라듬을 발견함으로써 퀴리 부인은 세상에서 가장 유명하고 뛰어난 여성이 되었다. 그런데 그 때가 그녀의 가장 행복한 순간이 었을까?
아니，그렇지 않았다. 그녀는 지저분하고 낡 은 헛간에서 연구하며 가난에 쪼들리던 시절，추 위에 떨고 피곤에 쓰러지던 그 시절이 가장 행복 했다고 고백했다. 자신이 좋아하는 연구에만 오 롯이 몰두했던 시절이었기 때문이다.
1902년, 퀴 리 부부는 상업과학과 순수과학에 서 무엇을 선택할 것인지 결정을 내려야 했다. 그 당시 라둠이 암 치료에 매우 효과적이라는 사
실이 밝혀지면서 라듬에 대한 수요는 점점 증가 하고 있었지만, 만들 수 있는 사람은 이 세상에 퀴리 부부밖에 없었다. 그래서 그들이 마음만 먹 으면 독자적인 라둠 추출 기술로 특허를 받고， 전 세계에서 생산되는 모든 라둠에 대해 로열티 를 요구할 수도 있었다.
라듬이 영리를 목적으로 생산되어 퀴리 부부 가 기업으로부터 로열티를 받는다고 해도 그들 을 비난할 사람은 아무도 없었을 것이다. 그 로 열티는 그들 가정의 경제적 안정，고된 일상과의 이별，그리고 연구를 위한 훌륭한 실험실 등을 보장했을 것이다. 하지만 퀴리 부인이 자신의 발 견에 대해 일체의 보상을 거절한 것을 보면 인간 본성에는 각자의 신념이 있다는 것을 알 수 있 다.
“결코 있을 수 없는 일입니다.” 그녀는 말했 다. “그런 행동은 과학 정신에 위배됩니다. 라듬
은 질병 치료에 사용될 텐데，그걸 이용해서 이 익을 취한다는 건 있을 수 없는 일입니다.” 그리스도와 같은 박애의 정신으로 그녀는 부 와 가난，평탄한 삶과 헌신의 삶 사이에서 영원 히 남을 결정을 내렸다.
2
헬렌 켈러
듣지도 보지도 말하지도 못했지만 나플레응에 견줄 만큼 위대한 소녀
화
언젠가 마크 트웨인은 이런 말을 했다. “나폴 레옹과 헬렌 켈러는 19세기의 가장 흥미로운 인 물들이다.”
마크 트웨인이 이렇게 말했을 때 헬렌 켈러는 겨우 열다섯 살이었지만, 오늘날까지도 여전히 그녀는 가장 흥미로운 인물 중 하나로 남아 있 다.
헬렌 켈러는 앞을 전혀 볼 수 없었지만，볼 수 있는 사람들보다 훨씬 더 많은 책을 읽었다. 그 녀는 보통 사람보다 약 100배나 책을 많이 읽었 으며，11권의 책을 쓴 저자이기도 하다. 또 자신
의 자전적 영화를 만들고 직접 출연도 했다. 그 녀는 소리를 전혀 들을 수 없었지만，들을 수 있 는 사람들보다 더 많은 음악을 즐겼다.
말하는 법을 배우기 전까지 그녀는 9년 동안 말을 하지 못했지만, 그 후에는 미국의 모든 주 에서 강연을 했다. 또 4년 동안 보드빌(당시 버라 이어티 쇼一옮긴이)의 주연배우로 활동하며 유럽 전 역을 순회하기도 했다.
헬렌 켈러는 정상아로 태어났다. 생후 1년 6 개월 동안은 다른 아이들처럼 보고 들을 수 있었 을 뿐 아니라 말도 배우기 시작했다. 그러던 그 녀에게 어느 날 갑자기 엄청난 비극이 찾아왔다. 몹쓸 병에 걸려 태어난 지 19개월 만에 그녀는 모든 것을 배앗겨 버렸다. 더 이상 볼 수도，들을 수도，말할 수도 없게 된 것이다.
이후 그녀는 정글 속 야생동물처럼 자라기 시 작했다. 그녀는 마음에 안 드는 물건이 있으면
무엇이든 던지고 박살냈으며，음식을 먹을 땐 두 손 가득 들고 게걸스럽게 집어삼켰다. 누군가 그 런 행동을 바로잡아주려 하면 그녀는 바닥에 누 워 발로 차고 몸부림치면서 괴성을 질러댔다.
절망에 짝진 헬렌 켈러의 부모는 딸을 보스턴 에 있는 퍼킨스 맹인 학교에 보내 그녀를 가르칠 만한 선생을 찾았다. 그리고 마침내 어둠뿐인 그 녀의 인생에 한줄기 빛처럼 앤 맨스필드 설리번 이 다가왔다. 설리번 선생이 듣지도，보지도，말 하지도 못하는 아이를 가르치겠다는 과업을 맡 고 퍼킨스 학교를 떠났을 때 그녀의 나이는 겨우 스무 살이었다. 그녀는 극심한 가난으로 인해 비 극으로 가득 찬 삶을 살아왔다.
앤 설리번은 열 살 때 남동생과 함께 매사추 세츠 주 턱스베리에 있는 빈민촌으로 보내졌다. 그곳에는 사람들이 너무 많아서 설리번 남매는 매장되기 전의 시체들을 보관하는 시체실에서
잠들어야 했다. 남동생은 병이 들어 6개월 뒤 죽 었다. 앤도 겨우 열네 살의 나이에 시력을 거의 잃어 퍼킨스 맹인 학교로 보내졌고, 그곳에서 손 가락으로 글 읽는 법을 배웠다. 하지만 당시 시 력을 완전히 잃은 것은 아니 었다. 그녀의 시력은 호전되었다. 그녀가 완전히 시력을 잃은 것은 그 로부터 50년 뒤 죽음을 맞이하기 직전이었다.
나는 앤 설리번이 헬렌 켈러와 함께 만들어낸 기적을 겨우 몇 마디의 말로 명확하게 표현할 수 없다. 또한 한 달이라는 짧은 기간에 어둠과 침 묵 속에 지내던 아이와 어떻게 소통하게 되었는 지에 대해서도 마찬가지다. 이 이야기는 헬렌 켈 러의 자서전《내 삶의 이야기》에 잊을 수 없는 순간으로 소개되어 있다. 그 책을 읽었던 사람이 라면 듣지도，보지도，말하지도 못하던 어린아이 가 처음으로 인간의 언어에 대해 깨우친 날, 벅 찬 성취감에 젖어 고백했던 말을 기억할 것이다.
“그 굉장했던 하루를 마감하며 침대에 누워 있던 나보다 더 행복한 아이를 찾는 건 어려울 것이다. 그날 느꼈던 성취감을 가슴에 되새기며 나는 처음으로 내일이 오길 기다렸다”라고 헬렌 은 말했다.
헬렌 켈러가 스무 살이 되었을 때，그녀의 학 업 능력은 크게 발전해 래드클리프 대학에 입학 할 수 있게 되었다. 그녀를 위해 설리번도 함께 했다. 그 당시 헬렌은 대학의 다른 학생들처럼 읽고 쓰는 것분 아니라 말을 할 수 있는 능력도 되찾았다.
그녀가 처음으로 배운 문장은 “저는 이제 벙 어리가 아닙니다”였다. 헬렌은 기적과도 같은 이 놀라운 상황에 전율하며 몇 번이고 반복해서 말했다. “저는 이제 벙어리가아닙니다.”
말하기에 익숙해진 그녀의 말투에는 외국인 의 억양이 살짝 묻어났다. 그녀는 맹인용 점자
타자기로 책과 잡지 기사를 썼으며，수정할 사항 이 생길 때는 종이 여백에 머리핀으로 작은 구멍 을 뚫었다.
나는 가끔 그녀가 걸어가며 혼잣말하는 것을 본 적이 있다. 하지만 우리가 하듯 입술을 움직 이는 게 아닌 손가락을 움직여서 기호로 표현했 다. 헬렌의 비서는 그녀의 방향감각이 우리보다 좋지 못하다고 일러주었다.
헬렌은 집 안에서도 자주 길을 잃었고，가구 의 위치가 바뀌면 무척 당황했다고 한다. 사람들 은 그녀가 시력을 잃은 대신 뛰어난 육감을 가졌 으리라 생각했지만，과학적으로 실험한 결과 그 녀의 미각과 후각은 일반인들과 다를 바 없었다.
그러나 촉각은 매우 예민해서 친구들이 말할 때 그 입술에 살짝 손가락을 대기만 해도 무슨 이야기를 하고 있는지 알 수 있을 정도였다. 또 피아노나 바이올린의 몸체에 손을 얹어 음악을
즐겼으며，심지어는 라디오 선반의 진동을 통해 라디오를 들었다. 노래하는 사람의 목에 살짝 손 가락을 얹고 노래를 감상하기도 했지만，그녀 자 신은 노래를 부르거나 음정과 박자를 맞추지 못 했다.
만약 헬렌이 당신과 악수를 하고 나서 5년 후 다시 당신을 만나 악수를 하게 된다면，그녀는 당신과의 악수를 통해 당신을 기억해낼 것이다. 당신이 화가 났거나, 행복하거나，기운이 없거 나, 활기차 있거나 상관없이 말이다.
헬렌은 배의 노를 젓고，수영을 하며，말을 타 고 숲 속을 달리는 것을 좋아했다. 또 그녀는 자 신을 위해 특별 주문한 체커와 체스 세트로 게임 도 하고，심지어는 점자로 제작된 카드로 혼자 카드놀이도 했다. 그리고 비 오는 날에는 주로 코바느질이나 뜨개질을 하며 시간을 보냈다.
우리는 보통 시력을 잃는 것이 세상에서 가장
큰 시련이라고 생각한다. 하지만 헬렌 켈러는 보 지 못한다는 것보다 견딜 수 없는 건 듣지 못하 는 것이라고 한다. 자신을 세상으로부터 격리시 킨 완전한 어둠과 고요 속에서 그녀가 가장 그리 워한 것은 사람들의 입에서 나오는 다정한 목소 리였다.





3앤드류 카네기
세상에서 가장 많은 백만장자를 배출해낸 철강 왕

앤드류 카네기의 부모는 너무 가난해서 그가 태어날 때 의사나 산파를 부르지 못했다. 그러나 처음 시간당 2센트를 받고 일을 시작한 그는 홋 날 4억 달러의 자산가가 되었다.
나는 스코틀랜드 던퍼믈린에 있는 그의 생가 를 방문한 적이 있는데，그 집에는 방이 두 개뿐 이었다. 그의 아버지는 1층에서 천을 짜는 일을 했고，모든 가족은 위층에 있는 작고 어두운 다 락방 한 칸에서 요리를 하고 음식을 먹었으며 잠 을 잤다.
카네기 가족이 처음 미국에 왔을 때 그의 아 버지는 식탁보를 만들어 집집마다 팔러 다녔고,
어머니는 남의 집 세탁 일을 하고 구둣방에서 구 두 바느질을 했다. 앤드류는 셔츠가 한 벌밖에 없었기 때문에 그의 어머니는 매일 밤 아들이 잠 든 후에야 그의 셔츠를 세탁하고 다려야 했다. 그녀는 하루에 16〜18시간 일했고，앤드류는 그런 어머니를 마음속 깊이 존경했다. 앤드류가 스물두 살이 되었을 때，그는 어머니에게 그녀가 살아계시는 동안에는 절대로 결혼하지 않겠다고 약속했다. 그리고 실제로 어머니가 돌아가실 때 까지 30년간을 독신으로 지냈다. 그는 52세에 결혼했고，62세에 처음이자 마지막인 외동딸을 얻었다.
소년이었을 때 앤드류는 어머니에게 여러 번 되풀이해서 이런 말을 하곤 했다.
“어머니，제가 나중에 부자가 되면 비단웃도 사드리고 하인도 두고 어머니 전용 마차도 사드 릴게요.”
그는 자신의 뛰어난 두뇌는 어머니에게서 물 려받았으며，그녀를 향한 끊임없는 사랑이 그를 성공으로 이끈 원동력이었다고 자주 말했다. 어 머니가 세상을 떠났을 때，그는 너무나 슬퍼서 15년간 어머니의 이름을 입 밖으로 꺼내지도 못 했다. 스코틀랜드에 사는 한 노파가 자신의 어머 니를 닮았다는 이유만으로 그녀의 집 융자금을 대신 갚아준 적도 있다.
앤드류 카네기는 철강 왕으로 알려져 있지만 정작 강철 생산에 대해서는 아는 바가 없었다. 차라리 그의 회사에 다니는 수백，수천 명의 직 원들이 그보다 훨씬 더 많이 알고 있었을 것이 다. 그러나 앤드류는 사람 다루는 법을 잘 알았 고，그 덕분에 큰 부자가 될 수 있었다. 어린 시 절부터 그는 조직력과 리더십, 그리고 다른 사람 들이 자신을 위해 일하게 만드는 능력 등이 탁월 했다.
스코틀랜드에 살던 어린 시절, 그는 어미 토 끼를 한 마리 잡아서 길렀다. 토끼집은 금세 새 끼 토끼들로 가득 찼는데 먹이로 줄 만한 게 없 었다. 그때 기발한 생각이 떠올랐다. 동네 친구 들에게 말하길，만약 토끼들에게 먹일 클로버와 민들레를 많이 뜯어오면 그 보답으로 토끼의 이 름에 그들의 이름을 붙여주겠다고 제안한 것이 다. 이 작전의 효과는 엄청났다.
홋날 카네기는 이와 같은 심리 전략을 사업에 도 사용했다. 예를 들면 펜실베이니아 철도 회사 에 강철 선로를 팔 때의 일이다. 당시 철도 회사 사장의 이름은]. 에드가 톰슨이었다. 그래서 카 네기는 피츠버그에 거대한 제철소를 세우고 공 장 이름을 ‘]. 에드가 톰슨 제철소’라고 지었다. 예상대로 톰슨은 매우 기뻐했고, 두 번 생각해볼 것도 없이 자신의 이름을 딴 공장에 강철을 주문 했다.
카네기는 피츠버그에서 전보를 배달하는 일 을 한 적이 있었다. 하루 일당은 50센트였는데 당시 그에게는 무척 큰돈이었다. 그런데 그는 그 곳의 지리를 잘 몰랐기 때문에 행여 일자리를 잃 게 될까 봐 두려웠다. 그래서 자기 담당 구역에 있는 회사들의 이름과 주소를 몽땅 외워버렸다. 전신 기사가 되고 싶었던 그는 밤에는 전신 기술 을 공부했고，아침에는 일찌감치 사무실에 나와 자판을 익히며 전보 치는 연습을 했다.
그러던 어느 날 아침，중대 뉴스거리가 생겨 전신줄에 불이 날 지경으로 전보가 쏟아졌다. 필 라델피아에서 피츠버그로 쉴 새 없이 전보가 날 아왔지만 근무 중인 전신 기사가 없었다. 그래서 카네기는 전보를 대신 받아 전달했고，그 일로 전신 실력을 인정받아 곧바로 급료가 두 배나 더 많은 전신 기사로 승진했다.
그의 넘치는 활기와 잠들지 않는 의욕은 사람
들의 호감을 사기에 충분했다. 당시 펜실베이니 아 철도 회사는 자체적으로 전신국을 세웠다. 앤 드류 카네기는 그곳의 전신 기사가 되었고，이후 지사장의 개인 비서로 승진했다.
그러던 어느 날，그를 단숨에 부자로 만들어 주는 사건이 일어났다. 열차 안에서 만난 한 발 명가가 그에게 자신이 만든 신형 침실 객차 모델 을 보여준 것이다. 그 당시 열차의 침실 칸은 화 물칸 옆에 대충 마련한 간이침대 정도였는데，이 신모델은 오늘날 풀먼이 만든 침실 차만큼이나 좋아 보였다. 카네기는 스코틀랜드인 특유의 직 감으로 이 새로운 침실 객차가 크게 성공할 것임 을 눈치챘다. 그는 돈을 빌려 그와 관련된 주식 을 사들였다. 실제로 그 회사는 엄청난 액수의 이익배당금을 주주들에게 돌려주었다. 스물다섯 살 때 앤드류 카네기가 이 투자로 벌어들인 소득 만 연간 5000달러에 달했다.
카네기가 전신국의 지사장을 지낼 무렵，철로 를 잇는 목재 가교가 불타는 바람에 며칠간 열차 운행이 중단된 적이 있었다. 이를 계기로 카네기 는 이제 목재의 시대는 가고 철제의 시대가 오고 있음을 깨달았다. 그는 돈을 빌려 회사를 차린 뒤 철교를 세우기 시작했다. 그러자 곧 정신을 잃을 정도로 엄청난 돈벼락을 맞게 되었다.
방직공의 이들이 었던 그는 황금 손을 갖고 있 었다. 모든 일은 순조롭게 진행되었고 엄청난 행 운도 따랐다. 그는 친구들과 함께 4만 달러를 주 고 서부 펜실베이니아의 유전 지대에 있는 농장 을 샀는데，1년 만에 100만 달러의 수익을 올렸 다. 사업 수완이 뛰어난 이 스코틀랜드 청년은 스물일곱이 되던 해，일주일에 1000달러를 벌 었다. 15년 전 그가 처음 일을 시작했을 때는 하 루 수입이 고작 20센트였다.
1862년 에이브러탬 링컨이 대통령이 되었다.
때마침 남북전쟁이 일어나자, 물가는 폭등했으 며 굵직한 사건들이 일어났다. 국경은 확장되었 고 서부 지역에도 개척의 바람이 불었다. 미 대 륙을 가로지르는 철로가 깔리고 도시도 하나하 나 건설되어 갔다. 미국은 설레는 마음으로 새로 운 시대를 맞이했다. 이런 상황에 힘입어 용광로 가 불을 쁨듯이, 그도 호황의 급물살을 타고 인 류 역사상 그 누구도 꿈꾸지 못했던 부를 얻게 되었다.
하지만 그렇다고 그가 일에만 몰두한 것은 아 니다. 그는 하루 일과의 반은 무조건 쉬었다. 대 신 자기보다 더 똑똑한 사람들을 곁에 두고 그들 을 잘 다뤄 많은 돈을 벌 수 있었다고 말한다. 그 는 스코틀랜드 출신이 었지만 전형적 인 스코틀랜 드인처럼 인색하지 않았다. 자신의 수익을 동업 자들에게 적절히 분배했고，덕분에 동업자들도 백만장자가 될 수 있었다.
일생 동안 그가 학교에 다닌 기간은 고작 4년 이었다. 하지만 그는 여행기와 자서전，수필을 썼고，경제에 관한 책을 8권이나 저술했으며，공 공 도서관에는 6000만 달러를，교육 발전을 위 해서는 7800만 달러를 기부했다.
그는 보비 번즈가 쓴 시들을 모두 외웠고《맥스》，《탬릿》，《리어왕》，《로미오와 줄리엣》，그 리고《베니스의 상인》전체를 암송할 수 있었다.
그는 교회에 나가지 않았지만 7000개가 넘는 파이프 오르간을 여러 교회에 기증했다. 그리고 3억 6500만 달러를 사회에 환원했는데, 이 금액 은 하루에 100만 달러씩 1년 동안 기부한 것과 같은 액수다. 신문사들은 어 떻게 하면 그의 재산 을 가장 잘 기부할지에 대한 아이디어 공모전을 열었다. 부자로 죽는 것은 불명예라는 게 앤드류 카네기의 신조였기 때문이다.

두 번째는 그가 역사상 최고 금액인 7억 5000만 달러를 사회에 환원했다는 것이다.
그리고 마지막 세 번째로 놀라운 일은 그가 97세까지 장수했다는 점이다. 그는 미국에서 가 장 미움받는 인물 중 하나였다. 자신을 죽이겠다 고 위협하는 편지가 끊이지 않았기 때문에 항상 무장 경호원들의 보호를 받아이^만 했다. 또한 미 국 전역에 걸친 방대한 사업을 운영하느라 정신 적，육체적으로 무척 고단했다.
철도 건설 사업가인 해리먼은 업무상의 과도 한 스트레스로 인해 61세의 나이에 죽었다. 5센 트와 10센트짜리 물건을 파는 대형 체인점을 설 립했던 울워스는 67세에 죽었고，담배 사업으로 1억 달러를 벌었던 듀크는 68세에 세상을 떠났 다.
그러나 존 IX 록펠러는 울워스나 듀크, 해리 먼의 자산을 모두 합친 것보다 훨씬 더 많은 재
산을 모았다. 백인 가운데 97세까지 장수한 사 람은 100만 명 중 3〇명에 지나지 않으며，틀니 를 끼지 않고 97세까지 지낸 사람은 아마 1억 명 중 단 한 명도 없을 것이다. 하지만 록펠러는 97세까지 틀니가 필요 없었다.
그의 장수 비결은 무엇이 었을까? 아마 조상에 게 받은 건강한 유전자 덕도 있을 것이다. 하지 만 그의 차분하고 침착한 성격이 이 유전자를 더 욱 강하게 해주었다. 그는 절대 흥분하거나 서두 르는 법이 없었다.
스탠더드 오일 컴퍼니의 사장이었을 때 그는 브로드웨이 26번가의 자기 사무실에 소파를 마 련해두었다. 그러고는 무슨 일이 있어도 매일 정 오만 되면 30분씩 낮잠을 잤다. 그리고 죽기 전 까지 평생 동안 하루에 다섯 번씩 낮잠을 잤다.
록펠러가 55세가 되었을 때 그의 건강에 문제 가 생겼는데，의학 역사상 가장 기벼할 만한 사
건 중 하나였다. 건강이 나바진 록펠러가 의학 연구를 위해 수백만 달러를 기부하고 장려했기 때문이다. 그의 건강이 나빠졌던 것을 계기로 록 펠러 재단은 전 인류의 건강 증진을 위해 매달 거의 100만 달러에 가까운 금액을 기부하고 있 다.
1932년 무시무시한 콜레라 전염병이 한창이 던 당시 나는 중국에 있었다. 가난과 무지，질병 의 한가운데서도 나는 북경에 있는 록펠러 의과 대학에 가서 콜레라 백신을 받을 수 있었다. 그 제야 나는 록펠러가 아시아와 그보다 더 구석진 곳에서 병으로 고통받는 사람들을 위해 얼마나 많은 일을 하고 있는지 알게 되었다. 록펠러 재 단은 십이지장충 박멸을 위해 대대적인 노력을 했고, 말라리아와의 전쟁에서도 승리를 이끌고 있으며，재단 소속 의사들은 무서운 황열병에 대 한 백신을 발견해냈다.
록펠러는 어린 시절 칠면조를 기르는 어머니 의 일을 도와주고 처음으로 돈을 벌었다. 그는 이 시절을 추억하기 위해 죽기 전까지 8000에 이커에 달하는 자신의 땅에서 우수한 품종의 칠 면조를 길렀다. 칠면조를 돌보는 대가로 어머니 에게서 받은 동전은 모두 벽난로 선반 위에 있던 금이 간 찻잔 안에 모아두었다. 그는 하루에 37 센트를 받고 농장에서 일했는데，50달러가 될 때까지 돈을 모았다. 그리고 모은 50달러를 7퍼 센트의 이자를 받고 농장 주인에게 빌려주었는 데，50달러의 1년 이자가 자신이 힘들게 일한 열홀치 일당만큼의 소득이라는 사실을 알게 되 었다.
“그것이 계기가 되었습니다.” 그는 말했다. “돈의 가치를 깨닫는 순간，돈의 노예가 되는 대 신 돈을 내 노예로 만들겠다고 결심했죠.”
록펠러는 부유한 집에서 태어난 자기 병을
망나니로 키우지 않았다. 예를 들어 그는 이'들이 마당에서 손봐야 할 울타리 기둥을 찾아내면 그 대가로 기둥 하나당 1센트씩 주었다. 하루에 13 개를 찾아오면 13센트를 주었다. 또 아들이 울 타리를 고칠 때면 시간당 15센트를 주었고，그 의 아내는  바이올린 연습을 하면 시간당 5센트를 주었다.
록펠러는 대학을 다니지 않았다. 고등학교를 마친 뒤 몇 개월간 직업학교에 다녔을 뿐 그의 정규교육은 열여섯 살 때 모두 끝났다. 하지만 그는 시카고 대학에 5000만 달러를 기부했다.
그는 또 교회에도 관심이 많았다. 젊은 시절 에는 주일학교의 교사로 일했으며，춤을 추지 않 았고，카드놀이를 한다거나，극장에 간 적도 없 었으며，술과 담배를 한 적도 없었다. 그는 식사 때마다 늘 기도했고，매일《성경》을 읽었다. 또 시집과 기도문에서 감명 깊은 구절을 골라 매일
묵상하기도 했다.
록펠러의 재산은 대략 분당 100달러의 비율 로 지금도 계속 증가하고 있다. 하지만 그가 품 었던 유일한 야망은 100세까지 사는 것이었다. 그는 만약 자신이 100회 생일인 1939년 7월 8 일까지 살아 있다면 포칸티코 힐즈에 있는 자신 의 집에서 밴드를 지휘하겠다고 말했다. 그랬다 면 그 밴드가 연주할 곡은〈매기의 추억〉이 되었 을 것이다.


5 플로렌즈 지그펠드
역사상 그 누구보다
많은 미인들의 전화번호를 알았던 쇼 연출가

〈지그펠드 폴리즈〉는 24년 동안 브로드웨이 의 창공을 가장 아름답게 불 밝힌 쇼였다. 전 세 계에서 그만큼 화려한 무대와 박수갈채를 받은 레뷰(시사 풍자극一옮긴이)는 없었다. 또 그토록 많 은 돈을 벌었다가 그렇게 많은 돈을 잃은 레뷰도 없었다.
플로렌즈 지그펠드는 미인들의 전화번호를 이 세상에서 가장 많이 갖고 있는 남자였다. 그 의 명단에는 수천 명이 넘는 미인들의 이름과 주 소，전화번호가 적혀 있었고，매일 스타가 될 꿈 에 부푼 50~60명의 미인들이 그의 앞에서 아
름다움을 선보이고 평가받았다.
그는 자신이 ‘미국 소녀들의 우상’이라고 불 리는 사실에 대해 자부심을 느꼈다. 그에게는 그 럴 만한 자격이 충분했다. 그는 종종 눈에 띄지 않는 평범한 외모의 소녀를 데려다가 무대 위의 눈부시게 아름다운 여인으로 변신시켰다. 누구 나 몸매와 품위, 이 두 가지만 있으면 지그펠드 의 무대에 설 수 있었다. 관능적인 매력은 그가 만들어주었기 때문이다.
지그펠드는 씀씀이도 동양의 왕 만큼이나 사 치스러웠다. 그는 유럽과 인도，아시아 시장을 돌면서 최상의 옷감을 사느라 의상비로 수백만 달러를 썼다. 심지어는 의상의 안감조차 최고급 실크로 제작했는데，피부에 직접 닿는 옷감까지 최고급으로 갖춘 여성만이 진정 자신의 아름다 움을 느낄 수 있다고 생각했기 때문이다.
카우보이 역을 맡은 배우들에게 그가 마음에
두고 있던 모자를 구해서 씌워주기 위해〈쇼 보 트〉의 제작을 석 달이나 미룬 적도 있다. 한번은 25만 달러를 들여 제작한 작품을 단 한 번의 공 연으로 끝낸 적도 있었다. 위대하고 명예로운 지 그펠드의 이름으로 올리기에는 만족할 만한 수 준이 못 된다고 생각했기 때문이다.
그는 손대는 일마다 규모가 컸다. 매일 수백 명의 사람들과 연락했지만 한 번도 편지를 이용 하지 않았다. 그가 지나가는 자리마다 전보와 전 신이 바람에 흔들리는 가을 낙엽처럼 팔랑거렸 다. 그는 어디를 가든 전보용지를 가지고 다녔는 데，그랜드 센트럴 역에서 기차를 타고 125번가 에 이르기도 전에 전보용지 한 묶음을 다 써버리 곤했다.
믿지 못하겠지만 그는 실제로 리허설 중에 오 케스트라 연주석에 앉아 무대조명 너머에 있는 배우들에게 전보를 보냈고，자신의 목소리가 들
릴 만한 거리에 있는 사람들에게도 전보를 보냈 다. 한번은 창밖으로 몸을 내밀고 맞은편 창가에 있는 사람에게 이렇게 외치기도 했다. “이봐，자 네에게 전보를 보냈는데 왜 답신이 없는 거지?”
그는 공중전화를 그냥 지나치는 법이 없었다. 반드시 멈춰서 열댓 명의 사람들과 통화를 하고 나서야 지나갔다. 그리고 매일 아침 6시에 일어 나 스태프들에게 전화를 걸었다.
그는 17달러나 18달러를 절약할 방법을 찾아 몇 시간 동안 고심하면서도 다음 날 월스트리트 에서 10만 달러나 날리고도 눈 한번 깜박하지 않았다. 한번은 에드 윈에게 5000달러를 빌려 서 그 돈으로 대륙을 횡단할 전세 기차를 구하기 도 했다.
그의 정중한 태도와 배려 덕분에 여성들은 자 신의 아름다움과 가치를 느낄 수 있었다. 그는 공연 개막일 밤에는 모든 합창단원들에게 꽃다
발을 선물했고, 심지어 나이 들어 정신이 온전치 못한 할머니들이 일자리를 구하려고 찾아와도 다른 사람들과 똑같이 대접해주었다.
그는 자기의 배우들 중 가장 뛰어난 배우에게 일주일에 평균 5000달러를 지급했다. 그래서 공연 시즌이 끝날 때면 배우들의 통장 잔고가 그 의 통장보다 더 많은 경우도 빈번했다. 그가 처 음 공연 사업을 시작했을 무렵 여성 합창 단원의 급료는 주당 30달러였다. 하지만 인심 좋은 그 의 경영 덕분에 그들의 급여는 주당 125달러까 지 상승했다.
지그펠드는 열네 살의 어린 나이에 처음으로 공연계에 발을 들였다. 집에서 가출한 그는 버팔 로 빌의〈와일드 웨스트 쇼〉에서 마상 묘기를 선 보이며 멋진 총잡이 역할을 했다.
스물다섯 살이 되었을 때는〈노티 나인티즈〉 에 등장하는 건장하고 섹시한 남자 배우 산도우
의 매니저로 큰돈을 벌었다.
그로부터 2년 후，그는 런던에서 돈 한 푼 없 는 빈털터리가 되었다. 몬테카를로 도박장에서 자신의 운을 시험해보았다가 결국 입고 있던 옷 까지 날려버린 것이다. 비록 알거지가 되었어도 이 위대한 사업가는 결코 두려워하지 않았다.
그는 자신의 타고난 재능만으로 새로운 쇼를 제작했고，당시 유럽에서 선풍적인 인기를 누리 던 안나 헬트와 함께 의기양양하게 미국으로 돌 아왔다. 그녀는 전성기의 메이 웨스트(미국의 여배 우이자 섹스 심벌一옮긴이)에 견줄 만한 미모와 재치 를 갖춘 배우였다.
미국 최고의 제작자들이 그녀의 뉴욕 진출을 위해 거액의 계약금을 제시했다. 하지만 그녀의 마음을 얻는 데 성공한 사람은 플로렌즈 지그펠 드였다. 겨우 스물일곱 살의 무명에 가까운 빈털 터리 청년이 그녀의 의상실로 찾아가 그녀를 설
득시키고 직접 계약서에 서명을 받은 것이다. 이 일로 그는 유명세를 타게 되었다.
미국에서 안나 헬트의 인기는 가히 폭발적이 었고，미국 전체가 안나 헬트 열풍에 휩싸였다. 코르셋，파우더，모자, 향수，말, 칵테일，강아지 와 담배에 이르기까지 그녀의 이름을 앞세운 모 든 상품들이 불티나게 팔렸고, 그녀의 이름을 외 치며 건배하는 소리가 전국에 울려 퍼졌다. 그리 고 1년이 지나지 않아 플로렌즈 지그펠드는 그 녀와 결혼했다.
몇 년 뒤，그는 안나 헬트와 이혼하고 빌리 버 크와 열렬한 사랑에 빠졌다. 그녀를 만났던 바로 다음 날，그는 한 화원의 꽃을 통째로 사서 전부 그녀의 집으로 보냈다. 스위트피와 난초，카네이 션뿐 아니라 창가에 있던 오렌지 나무까지 모두 보낸 것이다. 빌리 버크는 감사 인사를 하려고 전화했지만 그가 계속 통화중이라 연락을 할 수
없었다. 이 말을 들은 그는 별도로 황금 전화기 를 설치했는데，특이한 벨소리를 사용해서 전화 가 울리면 금방 그녀의 전화임을 알 수 있게 했 다.
지그펠드는 우유부단함을 즐겼다. 자신이 뭔 가를 결정해야 하는 상황을 싫어했다. 그의 책상 에는 항상 감초로 만든 젤리 한 통이 놓여 있었 다. 한번은 친구가 그에게 감초 젤리를 정말 좋 아하는 거냐고 묻자 그는 이렇게 대답했다. “감 초 젤리는 모두 검정색이잖나. 무슨 색을 고를지 결정할 필요가 없으니 즐겨 먹는 걸세.”
지그펠드는 자신의 공연〈폴리즈〉에 세계에서 가장 유명한 코미디언들을 출연시켰다. 하지만 그 자신은 한번도 그들의 익살을 보며 웃지 않았 다. 에드 원이나 에디 캔터，윌 로저스 같은 코디 미 언들조차 그를 웃게 만들지 못했다. 그는 항상 제작자로서의 냉정함을 잃지 않았기에 쇼 출연
자들은 그에게 ‘얼음물’이라는 별명을 지어주었 다.
24년 동안〈폴리즈〉공연이 개막하는 날이면 뉴욕 밤거리가 떠들썩했다. 리무진이 거리를 가 득 메우고，실크 모자와 횐 담비 솔을 걸친 사람 들이 로비에 몰려들었다. 영악한 암표상들은 표 를 구하지 못한 사업가들에게 맨 앞줄 좌석 티켓 두 장을 300달러에 팔았다.
무대 뒤편도 몹시 시끄럽고 소란스러웠다. 의 상 담당자와 심부름하는 소년들이 서로 부딪혔 고，무대 공포증이 있는 코미디언들은 무대 옆 구석에서 대사를 중얼거렸으며，합창 단원들은 미 친 듯이 의상을 찾아다녔다. 이 런 난장판 속에 서 단 한 사람만이 냉정하고 차분하게 침착함을 유지하고 있었다. 바로 지그펠드였다. 첫 공연마 다 찾아다니는 뉴욕의 교양 있는 관객들은 이 영 광스런 순간을 위해 연미복에 흰색 넥타이를 갖
춰 입었지만, 지그펠드는 평범한 회색 양복 차림 으로 나타났다. 심지어 그는 좌석에 앉는 대신 발코니로 통하는 계단에 서서 공연을 지켜보았 다.
1929년 월스트리트가 붕괴되면서 지그펠드 의 화려한 시대도 막을 내리게 되었다. 세상에서 가장 화려하고 빛나는 무대를 만들기 위해 돈을 물 쓰듯 하던 이 공연의 마법사는 이제 집세도 내기 힘든 형편이 된 것이다. 마지막〈폴리즈〉 공연은 그의 배우들과 직원들이 모아준 돈으로 무대에 올릴 수 있었다.
지그펠드는 1932년 캘리포니아에서 사망했 다. 죽기 직전 그는 자신이 공연을 연출하고 있 다는 환상에 빠졌다. 무대는 새하얀 병실이었고, 오케스트라는 라디오 한 대뿐이었으며，무대 위 의 배우는 겁에 질린 간병인 한 명뿐이었다.
그의 입술은 바싹 말라 있었고 눈은 열이 올
라 충혈되었지만，그는 침대에 앉아 보이지 않는 연기자들에게 소리쳤다.
“커텐!” 그는 울부짖었다. “빠른 음악으로! 조 명! 마지막 피날레 준비!” 그리고 그는 마지막으 로 중얼거렸다.
“최고야! 공연은 아주 대단했어…. 공연은… 아주… 대단했어.”


6
엔리코 카루소
맨발로 농사지으며 음악 교육을 시킨 어머니 덕분에 세계 최고의 성악가가 된 이들이다.

1921년 엔리코 카루소가 마흔여덟의 나이로 세상을 떠났을 때 온 세상은 슬픔에 잠겨 할 말 을 잃었다. 사람들이 기억하는 가장 아름다운 목 소리가 영원히 침묵하게 되었기 때문이다.
카루소는 세상 모두의 찬사를 받던 전성 기 때 목숨을 잃었다. 그는 과로로 감기에 걸렸는데， 괜찮아지겠지 하며 가볍게 생각했다가 병이 커 졌다. 그가 6개월간 죽음과 사투를 벌이는 동안 그를 사랑하는 전 세계인들은 그를 위해 미사를 올렸고, 운명에 맞선 그를 위해 수많은 사람들이 간절히 기도를 드렸다. 카루소의 황홀한 목소리
는 그저 신의 선물에 불과한 게 아니라 오랜 기 간 지속된 피나는 노력과 꾸준한 연습，그리고 강한 의지의 결과였다.
처음 노래를 배울 때 그의 목소리는 너무 약 하고 가늘어서 선생은 그에게 이런 말을 한 적이 있다. “넌 노래를 잘할 수 없어. 목소리가 엉망 이야. 창틀에 부딪히는 바람 소리 같구나.”
오랫동안 그의 목소리는 고음에서 갈라졌고， 연기력도 많이 부족해서 실제로 공연 중에 유 를 받았다. 훗날 ‘불멸의 카루소’만큼 그렇게 위 대한 성공을 한 이는 없었다. 하지만 가장 사랑 받던 순간에도 초창기의 시련을 떠올릴 때면 그 는 울음을 터뜨리곤 했다.
열다섯 살 때 어머니를 잃은 카루소는 평생 어디를 가든 어머니의 초상화를 갖고 다녔다. 그 의 어머니는 21명의 아이를 낳았는데，그중 18 명은 어렸을 때 죽고 오직 세 명만 살아남았다.
그녀는 고난과 시련 외에는 아는 게 없는 시골 아낙이었다. 그러나 자신의 아들이 천재적인 자 질을 타고났음을 감지했고，그런 아들을 위해 어 떠한 희생도 마다하지 않았다. “어머니는 제 뒷 바라지를 하시느라 신발 살 여유도 없이 맨발로 다니셨습니다.” 카루소는 이렇게 말하며 눈물을 홀리곤 했다.
그가 겨우 열 살이 되었을 때, 아버지는 그를 학교에 보내는 대신 공장에서 일을 하게 했다. 매일 저녁 일을 마친 뒤 카루소는 음악 공부를 했지만, 스물한 살이 되어서야 공장을 떠나 마음 껏 노래할 수 있었다.
그즈음 그는 동네 카페에서 저녁을 얻어먹는 대신 노래 불러주는 일을 하게 되었다. 그리고 가끔 어떤 여인의 창문 아래서 감미로운 세례나 데를 대신 불러주는 일을 하기도 했다. 여인을 사모하는 음치 남성이 달빛 아래서 온갖 몸짓으
로 사랑을 표현하는 동안 카루소는 문 뒤에 숨어 아폴로처 럼 감미롭고 매혹적인 음성으로 자신의 영혼을 담아 노래했다.
그 뒤 마침내 그는 처음으로 오페라에서 무대 에 설 기회를 얻었다. 그런데 리허설 중 너무 긴 장한 나머지 목소리가 깨진 유리조각처럼 날카 롭게 끊기고 갈라졌다. 수차례 반복해봤지만 모 든 음이 다 엉망진창이었다. 결국 그는 울음을 터뜨리며 극장 밖으로 뛰쳐나가 버렸다.
이후 정식으로 데뷔한 첫 오페라 무대에 섰을 때는 얼큰하게 취해 있었다. 거의 만취 상태였기 에 그의 목소리는 청중들이 보내는 이유와 고함 소리에 완전히 묻혀버렸다. 사실 그 당시 그는 대역 배우였다.
어느 날 저녁，주인공을 맡았던 테너가 갑자 기 병에 걸렸는데 카루소도 그 자리에 없었다. 극장 심부름꾼들이 급하게 그를 찾았다. 그리고
마침내 그를 발견했을 때，그는 술집에서 고주망 태가 되어 있었다.
그는 최대한 빨리 극장으로 달려갔다. 홍분으 로 가슴 설레 하며 극장에 도착했지만，답답한 분장실의 열기와 술기운을 견디기는 힘들었다. 갑자기 온 세상이 회전목마처럼 빙글빙글 돌기 시작했다. 카루소가 무대 위로 걸어 나왔을 때， 극장은 완전 아수라장이 되어버렸다.
공연이 끝나고 나서 그는 바로 해고되었다. 다음 날, 그는 너무 상심하고 자포자기해 자살을 결심했다. 주머니에는 1리라밖에 없었는데 포도 주 한 병을 사기에는 충분한 돈이었다. 하루 종 일 아무것도 먹지 못한 그가 술을 마시며 자살할 방법을 구상하고 있을 때，문이 활짝 열리며 오 페라단에서 보낸 심부름꾼이 들이닥쳤다.
“카루소!” 그가 외쳤다. “카루소，얼른 가요. 사람들이 다른 테너 가수의 노래는 안 들으려고
해요. 모두들 이유를 하며 그를 밖으로 쫓아버렸 죠. 그들은 당신을 찾고 있어요. 당신을요!”
“나를?” 카루소가 울먹였다. “그럴 리가，그 사람들은 내 이름도 모를 텐데.”
“물론 이름은 모르죠.” 심부름꾼은 숨을 헐떡 이며 말했다.
“하지만 그들은 당신을 원해요. ‘그 술주정뱅 이’를 데려오라고 난리랍니다.”
엔리코 카루소가 사망할 당시 그는 굉장한 부 자가 되어 있었다. 음반 수입만으로도 200만 달 러 이상을 벌어들였다. 하지만 젊은 시절 가난으 로 겪었던 고통을 잊지 못한 그는 죽을 때까지 조그만 장부에 모든 지출을 기록했다. 소장용으 로 진귀한 레이스나 상아' 조각품을 구입할 때 쓴 목돈부터 벨 보이에게 팁으로 준 푼돈까지 그 액 수를 정확하게 기록으로 남겼다.
그는 이탈리아 농부들이 섬기던 온갖 미신을
다 믿었다. 죽는 날까지 악마의 눈을 두려워했 고，점성술사의 자문 없이는 바다를 건너지 않았 다. 그는 절대 사다리 아래로 지나가지 않았고， 금요일에는 새 웃을 입지 않았다. 그리고 목요일 이나 금요일에는 무슨 일이 있어도 여행을 떠나 거나 새로운 일을 시작하지 않았다. 청결에 대한 집착도 심해서 집에 들어올 때마다 항상 속옷부 터 각반까지 모든 웃을 다 갈아입었다.
그는 세계에서 가장 희귀하고 소중한 목소리 를 가졌지만，의상실에서 무대 화장을 받는 동안 담배를 피웠다. 담배를 피우면 목소리가 상하지 않느냐고 사람들이 물어보면 그저 웃기만 했다. 그는 식이요법도 무시하고 공연 때마다 무대에 오르기 직전 위스키 한 모금과 소다수를 마셔 입 가심을 했다.
그는 열 살 때 학교를 떠난 이후로 책을 한 권 도 읽지 않았다. 그는 아내에게 이렇게 말했다.
“왜 책을 읽어야 하지? 살면서 저절로 다 배우게 되는데.”
독서 대신에 그는 우표와 희귀 동전을 수집하 는 데 많은 시간을 보냈다. 그는 만화 그리는 데 도 재능이 뛰어나 매주 이탈리아의 한 잡지에 자 신의 만화를 기고하기도 했다.
수년간 그는 비명이 나올 정도로 심한 두통에 시달렸다. 나이가 들수록 기력이 떨어진 그는 점 점 더 많은 시간을 자신의 서재에서 침묵 속에 보냈고, 점점 더 청중들의 환호와 박수갈채에도 흥미를 잃었다. 마침내 그는 음울한 고독에 빠진 채 신문 기사를 스크랩하면서 시간을 보냈다. 기 사를 오리고 가장자리를 다듬어서 자신의 추억 노트에 붙이는 일로 하루하루를 보낸 것이다.
카루소는 나폴리에서 태어났다. 하지만 그가 처음 자신의 고향에서 노래를 불렀을 때 신문들 은 악평을 했고, 청중들의 반응은 싸늘했다. 카
루소는 이때 깊은 상처를 받았고，그들을 결코 용서하지 않았다. 한창 전성기 때 자주 나폴리에 갔지만, 그곳에서 노래해달라는 요청을 단호하 게 거절했던 것이다.
그의 인생에서 가장 가슴 벅차고 행복했던 순 간은 딸 글로리아를 처음으로 품에 안았을 때일 것이다. 그는 글로리아가 얼른 자라서 복도를 달 려와 자신의 스튜디오 문을 여는 순간을 기다릴 뿐이라고 입버릇처럼 말했다.
그러던 어느 날，이탈리아에서 카루소가 피아 노 옆에 서 있을 때 그가 꿈꾸던 순간이 현실로 나타났다. 그는 어린 딸을 품에 안고 눈물을 홀 리며 아내에게 말했다. “이 순간이 오기만을 내 가 얼마나 기다렸는지 기억하오?”
그로부터 일주일이 지나지 않아 카루소는 세 상을 떠났다.
7
로버트 팔콘 스콧
남극의 비 밀을 찾아 떠났다가 신의 비밀을 발견한 탐험가
화
나는 남극을 두 번째로 정복한 탐험 대장인 로버트 팔콘 스콧의 이야기보다 더 영응적이고 감격적이며 비극적인 이야기를 알지 못한다. 스 콧과 그의 두 동료가 로스 아이스 배리어에서 맞 이했던 비극적인 죽음에 관한 이야기에는 여전 히 우리의 마음을 뒤흔드는 힘이 있다.
1913년 2월의 어느 화창한 오후，스콧의 사 망 소식이 영국에 전해졌다. 크로커스 꽃이 리젠 트 공원에 만발할 때였다. 영국은 트라팔가에서 넬슨 제독이 전사했다는 소식을 들은 이 래 가장 큰 충격에 빠졌다.
그로부터 22년이 지난 후 영국은 스콧을 추모 하며 세계 최초의 극지 박물관을 설립해 그에게 바쳤다. 전 세계의 극지방 탐험가들이 박물관 개 관식에 모여들었다. 박물관 정문에는 로버트 스 콧의 비문이 라틴어로 다음과 같이 적혀 있다.
“그는 남극의 비밀을 찾고자 했으나 신의 비 밀을 발견했다.”
스콧이 테라 노바 호를 타고 남극 탐험을 떠 나면서 비극은 시작되었다.
배가 남극권의 차가운 물속으로 들어선 순간 부터 그는 불운에 시달리게 되었다. 거대한 파도 가 선체를 강타하고 화물이 갑판에서 떨어져나 가자 수천 톤의 바닷물이 그 자리를 메웠다. 보 일러는 물에 잠겼고 펌프는 막혔다. 그 당당하던 배는 몇 날 며칠을 거센 바다에 속수무책으로 떠 다녔다. 하지만 스콧에게 닥칠 불행은 이제부터 시작이었다.
그는 시베리아 룬드라의 추위도 견딜 수 있도 록 훈련된 작고 튼튼한 조랑말들을 데려왔지만 그 녀석들조차 버티지 못했다. 가루처럼 홀날리 는 눈 속에서 어쩔 줄 모르며 허우적거리던 조랑 말들은 결국 크레바스(빙하의 표면에 생긴 깊은 균열 ―옮긴이)에 바져 다리가 부러지는 바람에 총으로 사살해야 했다. 개들도 마찬가지였다. 유콘에서 데려온 시베리안 허스키들은 흥분해서 날뛰다가 갈라진 빙하 틈 너머로 떨어져 죽어버렸다.
그 후 스콧과 네 명의 동료 대원들은 약 500 킬로그램 무게의 짐을 실은 썰매 하나만 끌고 남 극을 향한 마지막 출격을 감행했다. 그들은 날마 다 해발 3000미터 높이의 차갑고 희박한 공기 속에서 가른 숨을 내쉬며 썰매를 끌고 거친 얼음 들판 위를 힘겹게 걸어갔다.
하지만 그들은 불평하지 않았다. 그때까지 어 느 누구도 시도한 적 없는 가장 혹독한 이 여행
의 끝에는 찬란한 영광이 기다리고 있었기 때문 이다. 6일간의 천지창조 이후 그 누구도 손대지 않은 신비로운 남극이 바로 그곳에 있었다. 그곳 은 살아 숨 쉬고 움직이는 것이라고는 아무것도 없었다. 심지어 지나가는 갈매기 한 마리조차 없 는 곳이었다.
14일째가 되었을 때 그들은 드디어 남극에 도 달했다. 하지만 그들을 기다리고 있는 것은 절망 감과 비통함뿐이었다. 그들보다 한발 앞서 꽂혀 진 막대기의 끝에는 너덜너덜해진 천 조각 하나 가 거센 바람 속에서 자랑스럽게 펄럭이고 있었 다. 그것은 노르웨이의 국기였다. 노르웨이 탐험 가 아문센이 이미 다녀간 것이다! 지난 수년간의 준비 과정과 수개월에 걸친 고된 여정이 단 5주 간의 차이로 물거품이 되는 순간이었다. 절망감 에 휩싸인 채 그들은 귀환길에 올랐다.
귀향길에서 그들이 겪은 비극적 투쟁은 그야
말로 오디세이의 고난이었다. 매를 깎는 듯한 매 서운 바람은 대원들의 얼굴을 얼음으로 뒤덮고 턱수염까지 얼려버렸다. 추위에 비틀거리며 넘 어지면서 생긴 상처로 그들은 죽음 앞으로 한 걸 음씩 다가가고 있었다. 먼저 탐험대에서 가장 건 장했던 에반스 하사가 미끄러지면서 얼음에 머 리를 부딪혀 목숨을 잃었다.
뒤이어 오츠 대위가 동상에 걸린 발 때문에 거의 걸을 수 없게 되었다. 그는 자신 때문에 동 료들의 귀환이 늦어지고 있음을 잘 알고 있었다. 어느 날 밤，오츠는 고귀한 희생을 감행하게 된 다. 동료들이 살아남을 수 있도록 스스로 사나운 눈보라 속으로 들어가 죽음을 맞이한 것이다.
표정 없는 얼굴로 그는 담담히 말했다. “잠시 밖에 좀 다녀오겠네.” 그렇게 그는 영원히 떠나 버렸다. 그의 얼어붙은 시신조차 영원히 발견되 지 않았다. 하지만 오늘날 그가 사라진 자리에는
다음과 같은 글이 새겨진 기념비가 서 있다. ‘용 감하고 위대한 한 사람이 여기에 잠들다.’
스콧과 두 동료들은 비틀거리며 계속 행군했 다. 그들의 몰골은 사람으로 보기 힘들었다. 모 두들 코와 손가락，그리고 발에 동상'을 입었다. 남극점을 떠난 지 50일째 되던 1912년 2월 19 일，그들은 마지막으로 캠프를 세웠다.
그들에게는 차를 두 잔 끓일 수 있는 연료와 며칠간 버틸 정도의 식량만이 남아 있었다. 하지 만 그들은 자신들이 무사히 귀환할 거라고 생각 했다. 불과 18킬로미터 떨어진 지점에 보급품이 묻혀 있었고，한 차례만 더 이동하면 그곳에 도 착할 수 있었기 때문이다.
그러나 갑자기 닥친 비극적 운명 앞에 그들은 아무것도 할 수 없었다. 거센 눈보라가 짐승 소 리를 내며 휘몰아쳤고，바람은 얼음을 깎아"낼 정 도로 맹렬하고 날카로웠다. 어떤 생명체도 실더^
서 그곳을 바져나갈 수는 없었다. 눈보라가 매섭 게 휘몰아치는 11일 동안，스콧과 동료들은 텐 트 안에 갇혀 있어야 했다. 비품도 다 떨어졌다. 그들은 마지막 순간이 다가왔음을 깨달았다.
그들에게는 이 고통스런 상황을 모면할 방법 이，그것도 아주 쉬운 방법이 있었다. 이런 위급 한 상황에 대비해서 가져왔던 다량의 아편이 있 었던 것이다. 아편에 취하면 모두들 즐거운 꿈속 에 빠져들어 다시는 깨어나지 않아도 되었다. 하 지만 그들은 이 약을 사용하지 않았다. 영국의 오랜 전통인 진정한 스포츠맨 정신으로 죽음에 맞서겠다고 결심한 것이다.
삶이 몇 시간 남지 않았을 때，스콧은 제임스 베리 경에게 편지를 써서 그들의 마지막 모습을 알렸다. 식량은 바닥났고，죽음은 코앞으로 다가 와 있었다. 하지만 스콧은 이렇게 적었다. “텐트 안을 가득 채우는 우리의 희망 노래를 당신도 들
을 수 있다면 마음이 한결 놓이실 텐데요.” 그로부터 8개월이 지나고 남극의 태양이 눈부 신 얼음 위를 평화롭게 내리죄던 어느 날, 구조 대는 그들의 얼어붙은 시신을 발견했다. 시신은 그들이 최후를 맞이했던 곳에 묻혔다. 위에는 스 키 두 개를 한데 묶어 만든 십자가를 세웠다. 그 리고 그들의 평범한 무덤 위에는 테니슨의 아름 다운 시 한구절이 적혀 있었다.
한결같은 영옹의 용맹함은
시간과 운명으로 약해질지라도，의지
는 강하도다.
갈구하고 추구하고 발견하되 결코 굴 하지 않으리니.



8
로렌스 티베트
방세를 내기 위해 포도송이를 땄지만 나중에는 목소리로 부와 명예를 얻은 성악가다.
1922년 로렌스 티베트는 로스앤젤레스 근처 에 살며 아내를 부양하기 위해 고된 시간을 보내 고 있었다. 일요일마다 교회 합창단에서 노래를 불렀고, 이따금 결혼식장에서 5달러를 받고〈 오，내게 약속해주세요!〉라는 축가를 부르기도 했다.
그는 오랫동안 공부했음에도 만족할 만한 성 과는 얻지 못했다. 하지만 그에게는 자신의 가치 를 알아주는 루퍼트 휴즈라는 친구가 있었다. 휴 즈는 그에게 이런 말을 했다. “네 목소리는 정말 좋아. 너 같은 사람은 뉴욕으로 가서 공부해야
해.”
휴즈의 짧지만 다정한 이 한마디는 티베트 인 생의 전환점이 되었다. 이 말을 듣고 로렌스 티 베트는 2500달러를 빌려 동부로 떠났기 때문이 다. 만약 그가 뉴욕에서 실패했다면 어땠을까? 그랬다면 그는 캘리포니아로 돌아와 트럭이나 팔면서 살겠다고 마음먹었을 것이다.
그때가 1922년이었다. 로렌스 티베트는 너무 가난해서 도시에서 살 형편이 못 되었다. 그래서 시골집 하나를 빌렸는데, 운 좋게도 그 집은 포 도밭 한가운데 있었다. 그는 먹고 싶은 만큼 얼 마든지 공짜로 포도를 따 먹을 수 있었다. 홋날 그는 당시에 먹을 거라고는 포도밖에 없을 때가 많았다고 고백했다.
집세는 한 달에 겨우 12달러 50센트였지만， 그렇게 적은 금액이 가끔은 그가 가수로 활동하 면서 벌어오는 수입보다 더 많을 때도 있었다.
한번은 10개월이나 집세가 밀려서 포도를 따고 나뭇가지를 치는 일로 밀린 방세를 갚은 적도 있 었다.
그는 한 달에 5달러를 내고 피아노를 빌렸지 만 거실에 둘 수는 없었다. 가파른 언덕에 세워 진 금방이라도 부서질 것 같은 그 낡은 집은 앞 부분을 길쭉한 기둥 몇 개로 지탱하고 있는 형편 이었다. 그런 곳에 피아노를 놓아두면 그 무게 때문에 바닥이 꺼지면서 피아노가 포도밭을 뒹 굴고 내려가 언덕 밑에 박힐까 봐 걱정되었기 때 문이다.
처음 뉴욕에 왔을 때，그는 메트로폴리탄 오 페라하우스의 가장 저렴한 좌석표조차도 구할 형편이 안 되었다. 그래서 응장한 극장의 맨 뒤 에 서서 관람하는 2달러 50센트짜리 입석표를 구입했다. 그리고 그 자리에서 불멸의 성악가인 스코티와 아름다운 메리 가든의 멋진 공연을 관
람했다.
그 당시 그는 친구들에게 돈을 빌려서 방세와 음악 레슨비를 내야 했다. 하지만 10년 후에는 명예로운 메트로폴리탄의 무대를 당당히 거닐며 청중들의 열렬한 환호를 받았다. 한 차례의 공연 에서 22번의 커튼콜을 받아내며 세상에서 가장 위대한 바리톤 중 한 사람이 된 것이다.
해마다 아름다운 목소리를 가진 수백 명의 야 심에 찬 젊은이들이 명예와 부를 꿈꾸며 뉴욕으 로 몰려온다. 나는 그중에 몇 명 정도가 자신의 평범함을 뛰어넘지 못하고 실패하는지 궁금했 다. 로렌스 티베트에게 물어보니 그는 1000명 중 999명이 그러하다고 대답했다. 그리고 그들 대부분이 목소리 자체가 나빠서 실패하는 게 아 니라 목소리를 효과적으로 내는 기술이 부족하 기 때문이라고 덧붙였다. 그들은 쇼맨십，즉 청 중을 사로잡고 그들의 마음속에 노래를 전달해
그 노래를 느낄 수 있도록 하는 능력이 없는 게 실패의 요인이라고 한다.
로렌스 티베트는 캘리포니아 주 베이커즈필 드에서 유년 시절을 보냈다. 그의 아버지는 오랫 동안 캘리포니아의 한 방목장에서 카우보이로 일했다. 말을 타고 목장을 순찰하며，울타리를 수리하고，송아지 몸에 목장 낙인을 찍고 소도둑 을 쫓았다. 아버지는 벨트에 진주 손잡이가 달린 큰 총을 차고 다녔으며, 백발백중의 명사수였다. 그 총에는 갈매기 표시가 두 개 있었는데，두 명 의 소도둑을 쏘아 죽였을 때 새긴 것이다.
몇 년 뒤 아버지는 캘리포니아 주의 컨 카운 티에서 보안관이 되었다. 아버지는 집에 총을 보 관하는 무기고를 가지고 있었으며, 귀가 길고 눈 이 슬퍼 보이는 커다란 블러드하운드 한 마리도 뒷마당에 묶어놓고 길렀다. 마을에 총격 사건이 발생하면 집으로 신고 전화가 왔는데，그럴 때면
아버지는 총을 챙기고 개를 끌고서 사건 현장으 로 출동했다. 개의 이름은 로드였는데，로드가 사납게 짖으면서 들판과 과수원을 가로질러 달 리면 아버지는 뒤에서 로드의 줄을 잡고 쫓아가 면서 양팔을 흔들며 소리쳤다. “로드가 그놈을 잡았어. 로드가 잡았다고.” 하지만 로드가 잡은 건 범인이 아니라 늙은 소나 코요테인 경우가 많 았다.
어린 래리 티베트에게 보안관은 꽤 재미있고 근사해 보여서 그의 어린 시절 꿈은 아버지처럼 보안관이 되는 것이었다. 그런데 뜻하지 않은 비 극이 갑자기 찾아왔다. 그의 아버지가 서부에서 가장 악명 높은 은행 강도이자 총잡이 중 한 명 인 짐 매키니와의 총격전에서 그의 총에 맞아 사 망한 것이다.
그 총격전은 로렌스 티베트의 인생을 완전히 바꿔놓았다. 그의 아버지는 신앙심이 매우 깊어
서 담배，춤，카드놀이와 극장 출입을 완강하게 반대했기 때문이다. 티베트의 말에 따르면，그의 아버지가 총에 맞아 돌아가시지 않았더라면 자 신은 감히 배우나 가수가 되지 못했을 거라고 한 다.
고등학생 때 티베트는 열등감에 시달렸다. 어 머니는 하숙을 치면서 어렵게 생활비를 벌었고, 그의 웃은 단 한 벌분이었는데 그나마도 바지가 너무 짧았다. 그리고 좋아하는 여자 친구에게 구 멍가게에서 크림소다를 사줄 돈도 없을 만큼 가 난했다. 다른 학생들은 그를 무시했고 거들떠보 지도 않았다. 그래서 그는 유명한 사람이 되겠다 고 결심하고 그 목표를 이루기 위해 지름길을 찾 아보았다. 그는 글리 합창단의 단원이 되려고 노 력했지만 그들은 받아주지 않았다. 고등학교 연 극반에 들어가고 싶었지만 아무도 그를 원하지 않았다.
장차 캘리포니아 출신 중 가장 유명한 성악가 가 될 운명의 이 소년은 고등학교 연주회에서 노 래를 부를 수 있기를 청했지만 냉정하게 거절당 했다. 그의 목소리는 스물한 살이 되어서야 천재 적인 재능을 꽃피웠다. 티베트는 사람을 감동시 키는 음악이 가장 위대한 음악이며，그런 관점에 서 볼 때 많은 대중음악은 아주 훌륭하다고 했 다.
〈완벽한 하루의 마지막〉은 가장 대중적인 노 래 가운데 하나로 적어도 500만 명의 사람들이 그 음반을 구입했다. 로렌스 티베트는 소박한 노 래야말로 진실로 위대한 곡이라고 말한다. 그는 〈올드 맨 리버〉와〈랩소디 인 블루〉가 위대한 비 엔나 작곡가들이 만든 그 어떤 곡들에도 뒤지지 않을 만큼 훌륭하다고 믿는다.
9
윌리엄 셰익스피어
원치 않는 결혼을 해야 했던 극작가
(흉
그는 살면서 아무에게도 관심을 받지 못했다. 사망한 지 100년이 지나서도 여전히 그의 이름 은 알려지지 않았다. 하지만 그 이후 그에 관한 무수히 많은 글들이 쓰였다. 그는 거위 깃털 펜 으로 지혜를 써 내려가던 그 어떤 작가들보다 더 많이 회자되었으며，매년 수천 명의 사람들이 그 의 고향을 찾는다.
나도 그중 한 사람으로 1921년 그의 생가에 가서 스트랫퍼드에서 슬래터 리에 이르는 들판을 거닐었다. 순박한 시골 소년이었던 셰익스피어 가 그의 연인인 앤 웨이틀리와의 밀회를 위해 정 신없이 달려가던 장소였다.
그 당시 셰익스피어는 자신의 이름이 수백 년 에 걸쳐 칭송받으리라고는 상상도 못했다. 또한 다행스럽게도 그의 순수한 첫사랑이 슬픔과 후 회의 시간들로 끝날 운명이라는 것도 전혀 상상 하지 못했다.
셰익스피어 인생에서 결혼은 비극이었다. 이 사실엔 의심할 여지가 없다. 그는 진심으로 앤 웨이틀리를 사랑했지만，달 밝은 깊은 밤에 또 다른 연인 앤 해서웨이와 불장난을 하고 말았다. 사랑하는 사람이 다른 여자로부터 결혼 승낙을 받았다는 사실을 알게 된 앤 해서웨이는 깜짝 놀 랐고, 두려움에 미칠 것 같았다.
그녀는 절박한 심정으로 이웃들을 찾아가 셰 익스피어가 자신과 결혼해야 하는 이유를 눈물 로 하소연했다. 순박하고 정직한 심성이었던 그 녀의 이웃들은 셰익스피어의 부도덕함에 분노했 다. 그래서 다음 날 마을 회관으로 달려가 셰익
스피어와 앤 해서웨이의 결혼을 공표했다.
셰익스피어의 신부는 그보다 여덟 살 더 많았 는데，둘의 결혼 생활은 처음 시작부터 한 편의 비참한 단막극 같았다. 셰익스피어는 자신의 희 곡에서 남자들에게 자기보다 나이 많은 여자와 결혼하지 말라고 수차례 경고했다. 사실 셰익스 피어와 앤 해서웨이가 함께 지낸 시간은 짧았다. 그는 결혼 생활의 대부분을 런던에서 혼자 보냈 으며，1년에 한 번 정도 고향집에 들렀다.
오늘날 스트랫퍼드 온 에이븐은 영국에서 가 장 아름다운 마을 중 하나다. 작은 초가집과 접 시꽃이 피어 있는 정원, 구불구불 휘어진 독특한 거리가 펼쳐진 곳이다. 하지만 셰익스피어가 살 았던 시절에는 어땠을까? 그 당시 그곳은 더럽 고，가난에 고통받으며，질병으로 폐허가 된 마 을이었다. 그곳엔 하수관도 없었고，돼지들은 떼 를 지어 큰 길가를 다니며 쓰레기를 뒤져 먹었
다. 마을 공무원이었던 셰익스피어의 아버지는 마구간에서 나온 쓰레기를 문밖에 쌓아두었다가 벌금을 물기도 했다.
미국인들은 자신들도 어려운 시절을 겪었다 고 생각한다. 그러나 셰익스피어가 살던 시절에 는 스트랫퍼드 주민의 절반이 공공 기관의 원조 를 받아 생활했다. 대부분의 사람들은 문맹이었 고，셰익스피어의 부모님과 누이분 아니라 그의 자녀와 손녀까지 모두가 글을 읽거나 쓸 줄 몰랐 다.
장차 영국 문학의 힘이자 영광이 될 운명이었 던 셰익스피어는 열세 살 때 일을 하기 위해 학 교를 그만두어야 했다. 그의 아버지는 능부였고 장갑도 만들었는데，셰익스피어는 아버지를 도 와 소젖 짜기와 양털 깎기, 버터를 만들고 장갑 용 가죽도 손질했다.
그러나 사망할 무렵의 셰익스피어는 당시 기
준으로 볼 때 꽤 부자였다. 런던에 온 지 5년이 채 지나지 않아 그는 배우로서 큰돈을 벌었다. 또한 극장 두 군데의 주식을 샀고, 부동산에 투 자했으며，높은 이자를 받고 돈을 빌려주는 등 당시 그의 1년 수입은 300파운드 정도였다. 당 시의 화폐 가치는 오늘날의 약 12배 정도였으 니，지금으로 계산하면 셰익스피어가 마흔다섯 살 때 그의 연소득은 2만 달러였다는 셈이다.
그렇다면 그가 유언장을 통해 아내에게 남긴 유산은 얼마나 될까? 전혀 없었다. 그가 두 번째 로 아끼던 침대의 틀을 주겠다고 유언한 것 외에 는 아무것도 남기 지 않았다. 그나마 그것도 유언 장을 쓴 후에 뒤늦게 결심한 것이었다. 이미 작 성한 유언장의 문장과 문장 사이에 그 내용을 작 은 글자로 끼어 넣었던 것이다.
셰익스피어의 희곡이 모두 책으로 출간된 것 은 그가 죽은 지 7년이 지나서였다. 하지만 셰익
스피어 자신은《행릿》,《맥베스》또는《한여름 밤의 꿈》같은 희곡에 대해 지금의 600달러 정 도 되는 돈도 받지 못했을 것이다.
나는 셰익스피어에 관해 많은 책을 저술한 5, 소 탄넨바움 박사에게 스트랫퍼드 온 에이븐의 윌리엄 셰익스피어가 셰익스피어의 희곡들을 직 접 썼다는 확실한 증거가 있느냐고 물어본 적이 있다. 그랬더니 그는 우리가 링컨이 게티즈버그 에서 연설을 했다는 사실을 확신하는 것만큼이 나 확실하다고 대답했다.
하지만 많은 사람들이 셰익스피어는 존재하 지도 않았다고 주장한다. 또 그의 희곡들이 사실 은 옥스퍼드 백작이나 프랜시스 베이컨 경의 작 품이었다는 것을 증명하는 책도 수십 권이나 나 왔다. 나는 종종 셰익스피어의 무덤 앞에 서서 이 세상에서 가장 특이한 묘비명을 내려다보곤 한다.
선한 벗들에게 부탁하노니 여기 덮인 흙을 파헤치지 마시오.
이 돌을 건드리지 않는 자에게는 축복 이，
내 태를 옮기는 자에게는 저주가 있으 리라.
그는 작은 마을 교회의 성찬대 앞에 묻혔다. 이런 영광스러운 자리가 그에게 허락된 이유는 무엇일까? 400년이 지나서도 여전히 사랑받고 있는 그의 천재성 때문일까?
결코 아니다. 영국 문학계의 영원한 지표가 될 운명이었던 이 작가가 교회에 묻힌 것은 자신 의 고향에 돈을 빌려주었기 때문이다. 샤일록과 같은 인물을 창조해낸 사람이 만약 자기 고향에 돈을 빌려주지 않았더라면 오늘날 그의 배는 어
느 이름 없는 무덤에 묻혀 잊혔을 것이다.
10
디킨스
4년밖에 학교를 다니지 않았지만 17편이나 되는 불후의 명작을 쓴 작가
화
1843년 런던에서는 크리스마스를 맞이해 장 차 불후의 명작이 될 작은 책 한 권이 출판되었 다. 많은 사람들은 이 책을 ‘세상에서 가장 위대 한 작은 책’이라고 불렀다. 이 책이 처음 나왔을 때 펠멜의 스트랜드(영국의 출판 거리—옮긴이)에서 만난 친구들은 서로에게 이렇게 물었다. “그 책 읽어보았는가?” 그러면 대답은 모두 같았다. “물 론이지. 정말 훌륭했다네.”
이 책은 출판되던 날 1000만 부가 팔려나갔 고，2주가 지나지 않아 1만 5000부를 추가로 인 쇄했다. 그 후로도 셀 수 없을 만큼 많은 판본이
나왔고，전 세계의 거의 모든 언어로 번역되었 다.
세상에서 가장 유명한 이 책은 무엇일까? 바 로 찰스 디킨스의《크리스마스 캐럴》이다.
찰스 디킨스는 영국 문학계에서 가장 많은 작 품을 쓰고 가장 많은 사랑을 받는 작가가 될 인 물이었다. 하지만 처음 글을 쓰기 시작했을 때 사람들의 비웃음을 받을까 두려웠던 그는 아무 도 자신의 도전을 눈치채지 못하도록 깊은 밤 몰 래 바져나와 우편함에 자신의 첫 원고를 넣었다.
당시 스물두 살이던 그는 자신이 직접 쓴 소 설이 실제로 출판되자 너무 감격해서 얼굴 가득 눈물을 흘리며 정처 없이 거리를 돌아다녔다.
하지만 첫 소설로 그는 한 푼도 벌지 못했다. 그러면 그다음에 쓴 8편의 소설로는 얼마를 벌 었을까? 역시 없었다. 정말 단 한 푼도 벌지 못 했다. 마침내 소설로 진짜 돈을 벌게 되었을 때，
그가 받은 것은 5달러가 적힌 수표 한 장뿐이었 다. 그의 첫 소설은 그에게 겨우 5달러를 안겨주 었다. 그러나 그의 마지막 원고는 그의 유족에게 한 단어당 15달러라는 엄청난 돈을 남겨주었다. 이것은 역사상 작가에게 지불된 최고의 액수였 다. 한 단어에 15달러라니! 그것은 정확하게 캘 빈 쿨리지나 시어도어 루스벨트가 받았던 금액 의 15배에 해당한다.
대부분의 작가들은 사망 후 5년 이내에 존재 감이 사라지고 잊힌다. 하지만 디킨스는 사망한 지 63년이 지난 뒤에도 많은 출판사들이《우리 주님의 삶》이라는 작품에 대해 20만 달러가 넘 는 인세를 그의 유족에게 지급했다. 이 짧은 소 설은 디킨스가 자신의 아이들을 위해 지었던 이 야기다.
찰스 디킨스가 학교에 다닌 기간은 평생에 걸 쳐 4년도 채 되지 않았다. 하지만 그는 17권의
위대한 영어 소설을 썼다. 그의 부모님은 학교를 운영했지만 디킨스는 한 번도 그 학교에 다녀본 적이 없었다. 왜 그랬을까? 그곳은 여학생을 위 한 학교였고，계속 그렇게 운영할 예정이었기 때 문이다. 정문 밖에는 ‘디킨스 여사의 교육기 관’이라고 적힌 놋쇠 간판이 1년 내내 정문 앞에 걸려 있었지만, 런던을 통틀어 그 학교로 공부하 러 오는 여학생은 단 한 명도 없었다.
수입이 없자 빚은 순식간에 쌓여갔다. 빚쟁이 들이 몰려와 욕을 하고 책상이 부서져라 발로 걷 어찼다. 그러다 분노를 참지 못한 빚쟁이들은 그 의 아버지를 감옥에 넣어버리고 말았다.
찰스 디킨스의 어린 시절은 궁색하고 비참했 다. 아니 그보다 더했다. 비극 그 자체였다. 아버 지가 감옥에 갇혔을 때 그는 겨우 열 살이었고， 집에는 먹을 게 아무것도 없었다. 찰스는 매일 아침 전당포에 가서 얼마 남아 있지 않은 가구의
일부를 팔았다. 심지어 그는 자신이 무척 아끼던 책도 10권이나 팔아야 했다. 그 책들은 그가 사 귀었던 유일한 친구들이었다. 세월이 흐른 뒤 그 는 당시를 이렇게 회상했다. “그 책들을 전당포 에 두고 오던 날，나는 가슴이 찢어지는 것 같았 습니다.”
마침내 디킨스의 어머니는 남편과 함께 지내 기 위해 네 명의 아이들을 데리고 감옥으로 갔 다. 해가 뜨면 찰스는 감옥에 가서 가족과 함께 하루를 보냈고，밤이 되면 음침한 자신의 다락방 으로 돌아와 다른 두 명의 빈민가 출신 부랑아들 과 함께 잠을 잤다. 찰스의 삶은 진정 지옥이었 다.
마침내 그는 쥐들이 득실대는 창고에서 검정 구두약 병에 상표 붙이는 일을 구했다. 그리고 처음으로 받은 보수 몇 푼으로 다른 방을 얻었 다. 지저분한 침구들이 구석에 쌓여 있고 너무
좁아서 방이라기보다는 작고 어두운 구멍 같았 지만，디킨스는 그 작은 구멍 같은 다락방이 자 신에게는 “천국과 같았다”라고 말했다.
나중에 작가가 된 디킨스는 빈 죽 그릇을 내 밀며 더 달라고 구걸하는 어린아이가 나오는 《올리버 트위스트》라는 인상 깊은 작품을 남김 으로써 그의 비참했던 어린 시절에 복수했다.
디킨스는 소설에서 완벽한 가정의 행복한 모 습을 생생하게 묘사했지만，현실에서의 결혼 생 활은 비참하고 비극적인 실패작이었다. 그는 사 랑하지도 않는 여자와 결혼해 23년을 함께 살았 다. 아내와의 사이에 10명의 아이들이 태어났지 만 해가 지날수록 그의 고통은 깊어졌다. 온 세 상이 그의 것이고 만물이 그의 발밑에 있는 듯했 지만 정작 자신의 가정은 불화로 가득했다.
마침내 그의 불행은 너무 날카롭고 고통스러 워서 견딜 수 없는 지경이 되었다. 그래서 그는
빅토리아 시대에는 전례가 없던 일을 저질렀다. 자기 소유의 잡지사에 아내와 헤어졌다는 내용 의 발표문을 실은 것이다. 그는 이 일로 인한 비 난을 혼자 감당해냈을까? 그렇지 않았다. 그는 모든 책임을 아내에게 떠넘겼다.
디킨스는 너그러운 사람으로 알려져 있다. 그 는 세상을 떠나면서 처제에게 20만 달러나 남기 기도 했다. 하지만 자신의 자식들을 낳아준 아내 에게는 얼마를 남겼을까? 겨우 일주일에 35달 러분이었다.
그는 샴 공작새에 견줄 만큼 자만심이 강했 고，경미한 비평에도 격분했다. 또 자신의 뛰어 난 외모를 자랑스러워했다. 1842년 처음으로 미국을 방문했을 때，그는 진홍색 조끼와 울새의 알과 같은 청록색 외투를 입고 대중들을 현혹시 켰다. 그는 사람들 앞에서 머리를 빗어 미국인들 에게 충격을 주었다. 반면에 미국인들은 뉴욕의
거리에 돼지들을 풀어놓고 돌아다니 게 함으로써 그에게 진저리쳐지는 충격을 주었다.
디킨스는 그 시대에 가장 사랑받고 가장 우상 화된 인물이었다. 그가 두 번째로 미국을 방문했 을 때，사람들은 강연 표를 구하기 위해 찬바람 을 맞고 몸을 떨면서도 몇 시간씩 줄을 서서 기 다렸다. 브루클린에서는 그의 강연을 들으려는 사람들이 동상과 폐렴의 위험을 무릅쓴 채 모닥 불을 피워놓고，길 위에 깔아놓은 매트리스에 누 워서 밤을 지새우며 기다렸다. 3달러짜리 그의 강연회 입장권을 사기 위해서였다. 그런데도 표 는 순식간에 매진되어 수백 명은 그대로 발길을 돌려야 했고，그의 팬들은 한바탕 소동을 일으키 기도 했다.
문학의 역사에는 모순된 인물들이 가득하다. 하지만 모든 인물들을 통틀어봐도 그들 중 가장 눈에 띄는 것은 단연 찰스 디킨스다.



마크 트웨인
사업 수완이 형편없던 위대한 작가다.

할리우드는 미국이 배출한 가장 놀라운 남자 의 삶을 그린 영화를 제작하기 위해 200만 달러 를 투자했다. 그는 당대의 가장 유명한 문학인이 었고，전 시대에 걸쳐 가장 널리 읽히는 재미있 는 책들을 쓴 작가였다.
그는 열두 살이 되기까지 통나무로 만든 시골 학교에 다녔다. 그게 그가 받은 정규교육의 전부 였다. 하지만 옥스퍼드와 예일대에서는 그에게 명예박사 학위를 수여했고，세계의 석학들은 그 와 친해지고 싶어 했다. 그는 소설을 써서 엄청 난 돈을 벌었다. 사실 그의 펜 끝에서 나온 이야 기들은 그에게 이 세상에 존재하는 그 어떤 작가
의 작품보다 더 많은 돈을 벌게 해주었다. 비록 그는 오래전에 죽었지만，그의 책에서 나오는 인 세와 더불어 영화와 라디오에서 나오는 수익은 그의 유족들에게 여전히 어마어마한 부를 안겨 주고 있다.
이 작가의 본명은 새뮤얼 랭혼 클레멘스였지 만，우리에게는 마크 트웨인으로 널리 알려져 있 다.
마크 트웨인의 인생은 그 자체가 모험이었다. 그는 미국 역사상 가장 생생하고 파란만장했던 시기에 살았다. 마크 트웨인은 1835년 미시시 피 강에서 멀지 않은 곳에 있는 미주리 주의 조 용하고 아담한 마을에서 태어났다. 미국에 처음 으로 철도가 개통된 지 7년이 되는 해였고, 에이 브러탬 링컨이 아직 맨발의 농장 일꾼으로 일하 면서 소를 부려 경작을 하던 시절이었다.
마크 트웨인은 75년 동안 짜릿하고 역동적인
삶을 살다가 1910년 코네티컷에서 숨을 거두었 다. 그는 총 23권의 책을 썼는데 일부는 이미 오 래전에 잊혀졌다. 하지만 그중 두 권인《허클베 리 핀의 모험》과《톰 소여의 모험》은 불멸의 문 학작품으로 세기에 걸쳐 세대를 이어가며 읽혀 질 것이다. 이 두 권의 책은 그의 실제 경험을 바 탕으로 쓰였는데，정확히 말하자면 그 자신으로 부터 고스란히 우러나왔다고 하는 편이 맞을 것 이다.
마크 트웨인은 미주리 주의 플로리다에 있는 방 두 개짜리 조그만 오두막에서 태어났다. 그가 어린 시절에 살았던 집은 요즘의 현대적인 농부 들이라면 소나 닭조차 키우지 않을 만큼 허름한 곳이었다. 그 어두운 방 두 칸에서 그의 식구 일 곱 명과 어린 하녀，그러니까 총 여덟 명이 함께 살았다.
마크 트웨인은 병치레가 잦은 허약한 아기였
기 때문에 사람들은 그가 1년을 넘기지 못할 거 라고 생각했다. 하지만 그는 자라면서 튼튼하고 지독한 말썽꾸러기가 되었다. 그의 어머니는 마 크 트웨인이 다른 식구들 모두를 합한 것보다 더 많은 문제를 일으켰다고 말했다.
그는 항상 재치 있는 농담을 했지만，학교생 활은 꽤나 지루해서 가끔 수업을 배먹고 도망을 쳤는데 그럴 때는 언제나 올드맨 강으로 달려갔 다. 거기서 거대한 미시시피 강의 신비한 섬들， 천천히 움직이는 펫목과 바다로 흘러가는 우아 한 물살에 넋을 잃곤 했다. 그는 몇 시간씩 강가 에 앉아서 꿈꾸듯 공상에 빠지곤 했는데，그러다 아흡 번이나 익사할 뻔했다. 하지만 인디언 놀이 와 해적 놀이를 하고，동굴을 탐험하며，거북이 알을 먹거나，펫목을 타고 강을 내려오면서 그는 값진 경험들을 하게 되었다. 그리고 이 경험은 홋날 자신의 대표작 두 권에서 영원불멸의 등장
인물과 배경으로 되살아났다.
마크 트웨인은 어머니로부터 천재적인 유머 감각을 물려받았다. 그는 아버지가 웃는 모습을 한 번도 보지 못했다고 고백했지만 어머니에 대 해서는 이렇게 말했다. “어머니는 남자에게서도 보기 힘들고，여자에게서는 아예 찾을 수도 없는 종류의 능력을 갖고 계셨습니다. 재미있는 이야 기를 할 때 웃거나 과장된 표정 없이 아무렇지도 않은 듯 담담하게 말하는 능력이었죠.” 어머니 로부터 이 능력을 물려받은 마크 트웨인은 가장 유머러스한 대중 연설가 중 한 사람이 되었고， 강연을 통해 많은 돈을 벌 수 있었다.
한편 그의 어머니는 마음이 너무 여려서 말 그대로 파리 한 마리도 죽이지 못했고，심지어는 쥐를 잡았다고 고양이를 혼낸 적도 있었다. 한번 은 키우기가 여의치 않은 새끼 고양이들을 물에 빠뜨려 죽여야 했는데，그녀는 물을 따듯하게 데
워서 고양이들이 덜 고통스럽게 죽도록 해주었 다.
마크 트웨인은 항상 학교를 싫어했다. 그의 마음이 숲 속을 돌아다니며 신비로운 미시시피 강의 둑을 탐험하는 것을 갈망할 때，학교는 그 를 통나무 오두막의 네 벽 안에 가둬놓고 자신의 자유를 배앗는다고 생각했기 때문이다.
그런데 그가 열두 살이 되었을 때，아버지가 돌아가시면서 그 끔찍한 학교라는 감옥에서 탈 출할 수 있는 기회가 찾아왔다.
아버지가 먼 곳으로 영원히 떠났음을 실감하 면서 그는 제멋대로 굴면서 말썽 부렸던 것과 아 버지의 뜻에 반항했던 일들이 떠올랐다. 감성적 인 이 소년은 그제야 회개와 자책의 눈물을 홀렸 다.
어머니는 그를 위로하면서 이렇게 말씀하셨 다. “이미 지나간 일은 소용없단다. 아버지도 네
잘못은 다 잊으셨을 거야. 이제는 네가 나를 위 해 약속해줄 게 있는데….”
“네. 무엇이든 약속할게요.” 소년은 흐느끼며 이렇게 말했다. “학교로 돌아가라는 것만 배고
요.”
며칠 뒤 마크 트웨인은 한 인쇄업자의 견습생 이 되었다. 가족들은 이제 그가 돈도 벌고 공부 도 할 수 있을 거라고 생각했다. 하지만 2년간의 견습 기간 동안 그가 받은 건 식사와 웃이 전부 였다.
그렇게 인쇄공이 되고 2년이 지난 어느 날 오 후，마크 트웨인은 미주리 주의 해니벌 거리를 걷다가 인도를 따라 바람에 날리던 종이 한 장을 주웠다. 그 종이는 어떤 책에서 찢겨진 한 페이 지였다.
이 조그만 사건은 사소해 보이지만, 장차 마 크 트웨인의 경력에 가장 큰 영향을 끼쳤다. 그
가 주운 종이는 잔 다르크의 전기에서 찢겨진 것 으로，그녀가 루앙 요새에서 포로로 잡혀 있던 장면이 쓰여 있었다. 그 글을 읽은 열네 살의 어 린 마크는 그녀가 겪은 부당함에 치를 떨었다. 잔 다르크가 누구지? 그는 알지 못했다. 그녀에 대해 들어본 적도 없었다. 하지만 그때부터 그는 잔 다르크에 대한 글이라면 무엇이든 다 섭렵했 다. 마크 트웨인은 그녀의 생애에 대한 연구로 자기 인생의 절반 이상을 뜨겁게 불태웠고，결국 46년 만에《잔 다르크에 관한 회고》라는 책을 펴냈다. 비평가들은 그 책이 마크 트웨인의 대표 작에는 훨씬 못 미친다고 평가했지만，그는 스스 로 자신의 걸작이라고 여겼다. 그는 만약 자신의 이름으로 책이 나온다면 독자들이 우스운 책으 로 가볍게 여길 것이라는 걸 잘 알고 있었다. 결 국 사람들이 그 책을 진지하게 읽기를 바라는 마 음으로 그는 책 표지에 자신의 이름을 넣지 않았
앨버트 비걸로 페인은 자신이 쓴 네 권짜리 마크 트웨인 전기에서 이렇게 서술했다.
“잔 다르크의 전기에서 찢겨진 한 페이지의 발견은 마크 트웨인에게 역사에 대한 호기심을 불러일으켰고，그의 열정을 불태워 지적인 삶으 로 이끌었으며，그 열정은 그가 죽는 날까지 남 아 있었다. 종이 한 장이 바람에 날려 그의 손에 들어온 순간부터 그의 지적 탐험은 시작되었 다.”
마크 트웨인의 사업 수완은 형편없었다. 그는 그럴듯한 사업 계획에 마음을 쉽게 벳기는 사람 이었다. 예를 들면 그는 어떤 책을 읽고 아마존 강 상류의 찜통 같은 정글에서 코코아를 따다 팔 면 엄청난 돈을 벌 수 있겠다고 생각한 적이 있 었다. 하지만 그는 코코아에 대해 전혀 몰랐고， 남아메리카까지 장거리 여행을 감당할 경비도
없었다. 설령 그가 아마존 강의 상류에 도착한다 고 해도 원주민들과 의사소통이 불가능했을 것 이며，열대지방의 열병에 걸려 죽을 수도 있었 다. 하지만 어처구니없게도 그는 어느 날 길에서 주운 50달러 지폐를 들고 아마존 강으로 떠났 다. 그리고 신시내티까지는 갔지만，돈이 다 떨 어지는 바람에 여행을 포기해야 했다.
나이가 들면서 그는 책과 강연을 통해 막대한 수입을 올렸지만，사업에 대한 투자는 매번 실패 했다. 몇 가지 사례를 들어보자. 그는 특허받은 증기 발전기에 투자했지만 그 기계는 작동이 되 지 않았다. 한 시계 회사에도 투자했는데 그 회 사는 첫 배당금을 지급하기도 전에 문을 닫았다. 그는 증기 도르래에도 투자했지만 실패했다. 출 판 사업을 시작했다가 16만 달러의 손해를 보고 망하기도 했으며，활자를 조판한다는 기계에 큰 돈을 투자하고 20만 달러를 잃은 적도 있었다.
그러던 어느 날，마크 트웨인은 알렉산더 그 레이엄 벨이라는 젊은 발명가를 만났다. 벨은 전 화기라고 불리는 자신의 최신 발명품에 투자를 하라고 그를 설득했다. 이 발명품으로 자기 집에 서 다섯 블록이나 떨어진 곳의 사람과 전선을 통 해 대화를 할 수 있다는 것이었다. 마크 트웨인 은 크게 웃었다. 그는 잘 속는 바보였을지는 몰 라도 그렇게까지 멍청하지는 않았다. 그깟 전선 을 통해 다섯 블록 떨어진 거리에 있는 사람과 대화할 수 있다니 말도 안 되지!
만약 마크 트웨인이 그때 500달러 정도의 전 화 주식을 샀더라면 그는 엄청난 부자가 되었을 것이다. 그러나 그는 그 돈을 전화 주식에 투자 하는 대신 한 친구에게 빌려주었는데, 3일 뒤에 그 친구는 파산했다.
1893년 마크 트웨인이 58세가 되었을 때 그 는 빚더미에 묻혀 있었다. 나라는 경기 침체가 나기도 전에 그녀의 사진과 사랑에 바졌다. 그가 배를 타고 성지순례를 하는 동안에 생긴 일이었 다. 이 여행을 바탕으로 그는《철부지의 해외 여 행기》라는 작품을 쓰기도 했다.
운명적인 어느 날，마크 트웨인은 그의 친구 인 찰스 랭던의 선실에 들렀다가 거기서 랭던의 여동생인 아름다운 올리비아의 사진을 보게 되 었다. 그 순간 그는 그 소녀가 자기가 결혼하고 싶어 하던 이상형임을 알아보았다. 배를 타고 여 행하는 동안 그는 계속해서 랭던의 선실을 찾아 가 그 사진을 숭배하듯 바라보았고，그때마다 그 녀가 자신의 신붓감이라는 믿음이 깊어졌다.
몇 달 후 마크 트웨인은 뉴욕의 한 만찬에서 올리비아 랭던을 만나게 되었다. 죽음을 앞두고 그는 이렇게 적었다. “그녀를 처음 만난 날부터 지금까지 그녀는 내 마음속에서 떠난 적이 없 다.”
마크 트웨인은 곧 뉴욕 엘마이라에 있는 그녀 의 아버지 집에 초대를 받았는데，돌아가야 할 시간이 다 되었는데도 그곳을 떠나고 싶지 않았 다. 그래서 랭던의 마부에게 자신이 마차 밖으로 떨어질 수 있도록 마차 좌석을 손봐달라고 했다. 그런 다음 그는 짐을 꾸리고 악수를 나눈 뒤 마 차에 올라 손을 흔들며 작별 인사를 했다. 마부 가 채찍을 휘두르자 말들은 앞으로 돌진했고，뒷 좌석은 뒤집혀서 순식간에 마크 트웨인은 땅 위 로 쓰러졌다. 두 눈은 감겨 있었고，겉보기에는 반쯤 죽은 듯이 보였다. 뒤이어 굉장한 소란이 있었던 건 당연했다. 랭던 가족은 그를 들어 올 려 집 안으로 옮긴 후 침대에 눕혔다.
그는 2주 동안 침대에 누워서 지냈는데 사실 은 전혀 다치지 않았다. 마차에서 떨어지는 속임 수는 미주리 주의 해니벌에 살던 시절에 이미 배 웠던 것이다. 하지만 그는 침대에 누워 그의 사
랑스런 연인으로부터 극진한 간호와 보살펌을 받았다. 그들은 서로를 ‘눈부신 당신’과 ‘내 사랑 리비’라고 불렀는데, 그녀가 사망할 때까지 34 년간 그들의 사랑은 변함이 없었다. 그녀는 그에 게 받은 연애편지들을 자물쇠를 채운 상자에 넣 어두었는데, 해마다 휴가를 떠날 때는 안전하게 보관하기 위해 은행에 맡겼다.
마크 트웨인의 아내는 남편의 모든 원고를 손 수 수정했다. 아내가 잠들기 전에 읽을 수 있도 록 그는 밤마다 자신이 낮에 쓴 원고를 그녀의 침대 머리맡 전등 위에 놓아두었다. 아내는 과격 한 표현들은 모두 배고，모든 것이 나무랄 데 없 이 완벽한지 살펴보았다. 아내가 자신의 작품을 어떻게 바꾸건 남편은 항상 두말없이 받아들였 다.
마크 트웨인은 자신의 원고를 잃어버리거나 제자리에 놓여 있지 않을까 봐무척 염려했기 때
문에 하녀에게 책상 청소를 시키지 않았다. 심지 어 룻바닥에 분필로 선을 그어놓고 하녀가 그 선을 넘어오지 못하도록 했다.
일흔이 된 마크 트웨인은 이제 자신이 원하는 대로 하고 살아도 될 만한 나이라고 생각했다. 그래서 흰색 정장 14벌과 횐색 넥타이 100개를 구입하고，살아 있는 동안 머리부터 발끝까지 흰 색만 걸치고 다녔다. 심지어 흰색 예복도 입었 다.
1835년 밤하늘에 헬리혜성이 나타났을 때 마 크 트웨인은 태어났다. 그 혜성은 76년마다 돌 아오는데，그때까지 살아 있는 게 그의 소망이었 고，그 소망은 이루어졌다. 1910년 그가 죽던 날 밤，헬리혜성은 다시 하늘에서 반짝였다. 죽 기 전 그는 딸에게 마지막 부탁을 남겼다. 자신 이 좋아했던 스코틀랜드 전통 노래를 불러달라 는 것이었다.
마크 트웨인은 뇌막염으로 세상을 떠난 자신 의 딸 수지의 묘비에 아래의 4행시를 새겨 넣었 다. 그가 사랑해 마지않았던 조국도 그의 묘비에 이 구절을 새겨주었다.
따스한 여름의 태양이여，이곳을 다정 하게 비추어다오.
따스한 남쪽 바람이여, 이곳에 부드럽 게 불어다오.
푸르른 잔디여, 가볍게 누우렴，가볍게 누우렴.
잘 자요, 내 사랑. 잘 자요，잘 자.


12
마틴 존슨
"요리할 줄 아세요?'라는 세 마디에 이끌려 지구 끝까지 여행한 탐험가
마틴 존슨은 아프리카의 야생에서 수천 마리 의 사자 사진을 찍었지만，그가 죽인 사자는 딱 두 마리뿐이었다. 그는 아프리카에서 마지막으 로 지낸 20개월 동안 자신이 평생 보았던 사자 보다 더 많은 사자를 보았지만 한 번도 총을 쓴 적은 없었다고 했다. 사실 그는 총을 갖고 다니 지도 않았다.
아프리카 탐험가들 중 일부는 여행에서 돌아 온 뒤 자신이 겪은，등골이 오싹해지는 경험담을 떠벌리는 걸 좋아한다. 그러나 마틴 존슨은 자신 뿐 아니라 아프리카의 야생동물을 제대로 아는
사람이라면 누구라도 대나무 지팡이 하나만 갖 고서 카이로에서 희망봉까지 무사히 걸어갈 수 있다고 믿었다. 그가 마지막으로 아프리카에 갔 을 때는 미국 방송을 듣기 위해 성능 좋은 라디 오도 가져갔다고 했다. 처음 한두 달 동안은 열 심히 들었지만，곧 길고 턴한 내용의 광고가 지 겨워져서 나중에는 몇 달씩이나 라디오를 틀지 도 않았다고 한다.
마틴 존슨은 열네 살 때부터 세계를 떠돌기 시작했다. 그의 아버지는 캔자스 주에 있는 인디 펜던스에서 보석상을 운영했는데，그는 아직 꼬 마였던 마틴 앞에서 세계 곳곳에서 건너온 나무 상자들의 포장을 벗기곤 했다. 그때마다 마틴은 라벨에 적혀 있던 낯설고 다채로운 이름들인 파 리，제네바，바르셀로나，부다페스트 등에 매료 되었고，그 도시들을 직접 가보리라 결심했다.
그러던 어느 날, 집에서 도망쳐 나온 그는 미
국 전역을 방황하다가 마침내 유럽으로 가는 가 축 수송선에 몸을 실었다. 이윽고 오랜 역사와 문화를 간직한 유럽에 도착한 그는 시키는 일은 무엇이든 했다. 하지만 항상 일감이 있었던 것은 아니었다. 브뤄셀에서는 배를 곯았고，브레스트 에서는 좌절과 향수로 대서양 너머만 바라봤으 며，런던에서는 화물 상자 안에서 잠을 자이^ 했 다. 결국 미국 캔자스로 돌아오기 위해서 그는 뉴욕 행 증기선의 구명보트 속에 숨어 밀항을 했 다.
그때 그의 삶 전체를 바꾸고 그를 매력적인 모험의 길로 들어서도록 만들게 된 일이 벌어졌 다. 그 배의 한 엔지니어가 마틴에게 잭 런던의 기사가 실린 잡지를 보여준 것이다. 그 기사에서 잭 런던은 자신이 스나크라는 9미터짜리 작은 배로 어떻게 세계를 일주할 계획인지를 설명했 다.
존슨은 인디펜던스의 집에 도착하자마자 잭 런던에게 편지를 썼다. 그는 자그마치 여덟 장이 나 되는 편지지에 열렬히 동경하는 마음을 담아 자신도 그 여행에 동참하고 싶다고 간청했다. 그 는 이렇게 적었다. “저는 이미 외국에 나가본 적 이 있습니다. 시카고에서 호주머니에 5달러 50 센트만 갖고 출발했는데 돌아왔을 때는 아직 25 센트가 남아 있었습니다.”
2주가 지났다. 초초하고 불안한 2주였다. 그 리고 드디어 잭 런던이 보낸 전보가 왔다. 거기 엔 딱 세 단어만 적혀 있었다. 마틴 존슨의 인생 을 바꾸어놓은 세 단어였다. “요리할 줄 아세요? “ 전보는 전신의 특성상 빠르고 간결하게 묻는다.
그는 요리를 할 줄 알았을까? 이런，그는 밥을 해본 적도 없었다. 하지만 그는 정확하게 세 단 어로 답신을 보냈다. “그냥 저만 믿으세요.” 그러고 나서 그는 당장 밖으로 나가서 식당의 주방 일을 구했다.
마침내 스나크 호가 샌프란시스코 만의 물살 을 가르며 태평양으로 나아갔다. 이때 주방장이 자 물병을 세척하는 사람으로 그 배에 탄 사람이 바로 마틴 존슨이었다. 그는 새로 습득한 요리 기술로 빵과 오믈렛，고기 소스，수프, 심지어는 푸딩까지 만들 수 있었다.
여행에 필요한 식품을 구입하는 것도 그의 일 이 었다. 그는 치 밀하게 계산해 소금과 후추와 각 종 양념들을 넉넉히 준비했다. 선원 한 명이 사 용한다면 약 200년 동안 버틸 수 있을 만큼의 양이었다.
여행하는 동안 마틴은 항해법도 익혔다. 자신 이 전문 항해사나 다름없다는 생각이 들었다. 그 래서 하루는 자신이 얼마나 똑똑한지 보여주려 고 배의 현 위치를 지도 위에 표시해보았다. 그
당시 스나크 호는 돛을 바람에 부풀리며 호놀룰 루를 향해 가고 있었으니 태평양 한가운데를 지 나고 있었다. 하지만 그의 항해 계산에 따르면 배는 대서양 한가운데에 위치한다고 나왔다.
그는 자신의 계산이 완전히 틀렸더라도 부끄 러워하거나 실망하지 않았다. 그는 젊은이라면 누구나 꿈꾸는 즐겁고 흥미진진한 삶을 살고 있 었다. 그 무엇도 그의 열정을 막을 수 없었다. 한 번은 물이 없어서 선원들이 2주 동안 이글거리 는 태양 아래서 거의 죽을 지경이었다. 태양이 너무 뜨거워서 갑판의 틈에 붙여놓은 송진이 부 드러운 당밀처럼 거품을 일으키며 끓어오를 정 도였다.
그 후로 많은 시간이 지났다. 다양한 활동으 로 꽉 채워진 시간들이었다. 그동안 마틴 존슨은 7대양을 항해하고 남태평양의 산호섬에서부터 아프리카 깊은 곳의 밀림에 이르기까지 세상 구
석구석을 돌아다녔다.
식인종 사진을 미국에 처음으로 소개한 것도 그였다.
또한 마틴 존슨은 피그미 족과 거인족，코끼 리와 기린, 그리고 그 밖의 아프리카 초원에 있 는 온갖 야생동물들의 사진을 찍었다. 그가 셀룰 로이드 필름에 담아온 다양한 동물 영상은 수천 개의 영화관에서 상영되었는데，마치 환상적인 동물들로 가득한 노아의 방주를 통째로 우리에 게 가져다준 것 같았다. 마틴은 멸종되어가는 야 생동물의 삶을 불멸의 기록인 사진으로 남겼다. 수세대가 지나 아프리카의 많은 야생동물들이 더 이상 존재하지 않게 될 때 우리의 후손들은 그가 남긴 사진들을 보며 즐길 수 있다.
마틴 존슨은 인간에게 공격을 당한 적 없고 배도 고프지 않은 상태의 사자는 사람에 대해 전 혀 관심이 없다고 했다. 그는 자동차를 타고 15
마리의 사자 무리 한가운데로 들어간 적이 있었 는데，사자들은 그냥 자리에 누워서 고양이처럼 눈만 깜박거렸다고 한다. 그중 한 마리가 차로 다가와 앞바퀴를 핥을 분이 었다. 한번은 암사자 가 앞발만 뻗으면 닿을 수 있을 만큼 가까이 다 가간 적도 있었는데，사자는 털끝 하나 움직이지 않았다고 한다.
“사자는 천성이 정말 온순한 동물이라는 말인 가요?” 내가 이렇게 묻자 그는 대답했다. “그럴 리가요. 절대 그렇지 않습니다. 제가 아는 가장 좋은 자살 방법은 사자를 믿는 겁니다. 녀석이 언제 당신을 의심하고 공격할지 모르니까요. 이 세상에서 맹렬하게 달려드는 사자만큼 위험한 것은 없습니다. 그건 마치 50킬로그램의 다이너 마이트가 당신에게 쏟아지는 것과 같지요. 사자 는 한 번의 도약으로 10미터 이상 이동할 수 있 고，결승점 앞에서 힘껏 다리를 뻗는 경주마들보
다 더 빨리 달릴 수 있습니다.”
가장 위험한 순간은 언제였는지 묻자 그는 대 답했다. “그런 순간은 셀 수 없이 많았습니다. 하지만 모두 재미 있었지요.”
그중 한 번은 남태평양의 어느 섬에서였다. 그가 처음으로 식인종 사진을 찍을 때였는데，하 마터면 펄펄 끓는 솥 안에서 생을 마감할 뻔했 다.
백인 상인들이 식인종이 사는 섬을 습격해 그 들을 납치한 후 노예로 팔아버린 적이 있었다. 당연히 식인종들은 적대적이었고，의심이 많았 으며，배도 고팠다. 그들은 이미 다수의 백인들 을 죽이고，물품도 배앗은 적이 있었다. 그들은 마틴 존슨을 살펴보면서 캔자스에서 온 이 남자 로 일요일 저녁에 먹을 맛있고 부드러운 고기 찜 을 만들 수 있겠다고 생각했다. 그래서 그가 추 장에게 자신이 가져온 선물을 꺼내 보이며 말하
는 동안 수십 명의 식인종들이 숲에서 나와 그를 에워싸기 시작했다.
그를 도와줄 만한 사람은 아무도 없었다. 그 에게는 권총이 있었지만 상황은 100대 1로 그 에게는 수적 열세였다. 그의 이마에서는 공포의 식은땀이 흘러내렸고，심장은 마구 두근거렸다. 하지만 침착하게 계속 말을 거는 것 외에는 아무 것도 할 수가 없었다. 그러는 동안 식탐 많은 식 인종들은 포식할 기대에 군침을 삼키며 점점 더 그를 에워싸고 있었다. 캔자스를 떠나 독립한 이 후 처음으로 마틴 존슨은 그냥 고향에서 아버지 와 함께 평생 보석상을 하는 것도 나쁘지 않았을 것 같다는 생각을 했다.
식인종들이 그를 막 덮치려는 순간 기적이 일 어났다. 영국 경비정이 증기를 쁨으며 멀리 해안 아래쪽으로 들어온 것이다. 식인종들이 그 광경 을 바라보았다. 그게 무엇을 의미하는지 그들은
알고 있었다. 존슨도 그 믿기 힘든 광경을 바라 보았다. 그리고 추장에게 고개 숙여 인사하며 말 했다. “보시다시피 저를 찾으려고 배가 왔습니 다. 모두들 만나서 반가웠습니다. 안녕히 계세 요.” 그리고 누군가가 그를 부르기 전에 서둘러 해안으로 내달렸다.


13
하워드 서스턴
기차를 잘못 타는 바람에 유명한 술사가 된 전직 선교사

어느 추운 밤，시카고의 맥비커 극장에서 한 무리의 관중들이 쏟아져 나오고 있었다. 당대 최 고의 마술사인 알렉산더 헤르만의 공연을 관람 한 후 모두들 큰 소리로 웃으며 즐거워하고 있었 다.
길가에는 신문팔이 소년 한 명이 추위에 떨며 그들에게〈시카고 트리분〉지를 팔려고 서 있었 다. 소년은 힘든 시간을 보내고 있었다. 그에게 는 외투도 집도 잠자리를 마련할 돈도 없었다. 그날 밤 관중들이 모두 떠나간 후 그는 극장 뒷 골목에 있는 맨홀 뚜껑 위에서 신문지로 몸을 감
싼 채 잠을 잤다. 그곳은 지하실의 난로 덕분에 약간의 온기가 남아 있었다.
소년은 배고픔과 추위에 떨며 그곳에 누워 장 차 자신도 훌륭한 마술사가 되겠다고 다짐했다. 털 달린 코트를 입고 관중들에게 박수를 받는 자 신의 모습과 무대 뒷문에서 자신을 기다리는 소 녀들의 모습도 그려보았다. 그래서 자신이 유명 한 마술사가 되면 다시 돌아와서 이 극장무대의 주인공이 되겠다고 굳게 맹세했다.
그 소년이 바로 하워드 서스턴이었다. 20년이 지난 후 소년은 자신의 꿈을 이루었다. 그는 공 연을 마치고 뒷골목으로 나가 25년 전 배고프고 집 없던 신문팔이 소년이었을 때 극장 뒤편에 새 겨놓았던 자신의 이름 첫 글자를 찾아냈다.
1936년 4월 13일，하워드 서스턴이 사망할 당시 그는 마술계의 대부이자 눈속임의 대가였 다. 생의 마지막 40년 동안은 전 세계를 순회하
며 환상적인 마술들을 선보였고，관중들은 어리 둥절해하며 놀라움에 숨이 막힐 지경이었다. 6000만 명 넘는 사람들이 그의 공연을 보기 위 해 입장권을 샀고，공연 수익은 거의 200만 달 러에 달했다.
그가 죽기 얼마 전，나는 무대 옆에서 그의 공 연을 본 적이 있다. 공연이 끝난 후 그는 나를 분 장실로 데려가서 몇 시간이고 자신의 흥미진진 했던 모험에 대해 들려주었다. 이 마술사가 자신 의 인생에서 실제로 겪었던 이야기들은 그가 무 대에서 보여준 마술만큼이나 놀라웠다.
그가 어린 소년이었을 때，그의 아버지는 마 차를 너무 빨리 몬다는 이유로 아들을 잔인하게 채찍질했다. 화가 나서 이성을 잃은 그는 문을 광 닫고 집 밖으로 뛰쳐나와 고래고래 소리를 지 르며 거리를 내달렸고，그 길로 가출을 해버렸 다. 그의 부모는 5년 동안 그를 만나지도，그에
대한 소식을 듣지도 못했다. 그들은 그가 죽은 건 아닌지 걱정했다.
하워드도 자신이 목숨을 잃지 않은 것은 기적 이었다고 인정했다. 그는 부랑자가 되어 화물차 를 몰래 타고 다니며 구걸하고 도둑질을 했으며， 헛간이나 건초더미 또는 버려진 건물에서 잠을 자며 숱한 나날을 보냈기 때문이다. 그는 수십 번 체포되었고，쫓겨 다녔으며, 욕을 먹고，얻어 맞거나 기차에서 내던져졌고，심지어 총에 맞기 도 했다.
그는 말 타는 기수가 되었고 노름꾼도 되었 다. 그러다 보니 열일곱 살 때는 돈도 없고 친구 도 없이 뉴욕을 떠도는 신세가 되었다. 바로 그 때 일생일대의 사건이 발생했다. 우연히 한 종교 모임에 갔다가 ‘네 안에 악인이 있다’라는 전도 사의 설교를 듣게 된 것이다.
전과 다르게 깊이 감동하고 흥분한 그는 자신
의 죄를 깨닫고 제단 앞으로 나아"가 눈물을 흘리 며 회개했다. 2주 뒤, 예전에 부랑아였던 그는 차이나타운의 길모퉁이에서 설교하는 사람이 되 어 있었다.
그는 예전의 그 어느 때보다 더 행복했다. 그 래서 전도사가 되기로 결심하고 매사추세츠 주 노스필드에 있는 무디 성경학교에 입학했다. 식 비와 방값을 벌기 위해 그는 수위로 일했다.
당시 그는 열여덟 살이었고，그때까지 학교에 다닌 기간은 전 생애를 통틀어 6개월이 넘지 않 았다. 화물열차를 타고 떠돌아다니던 시절，그는 화물칸 창밖으로 철도를 따라 세워진 간판들을 보고 다른 부랑아들에게 무슨 뜻인지 물어보며 읽기를 배운 정도였다. 그는 글을 쓰거나 계산을 할 줄 몰랐고，철자법도 몰랐다. 그래서 그는 성 경학교에 들어간 이후 낮에는 그리스어와 생물 학을 배웠고，밤에는 읽기와 쓰기，산수를 배웠
다.
그는 마침내 의료 선교사가 되기로 결심하고 펜실베이니아 대학에 가기 위해 길을 떠났다. 그 리고 그때 그의 삶을 통째로 바꾸어버린 작은 사 건이 일어났다.
매사추세츠에서 필라델피아로 가는 길에 그 는 알바니에서 기차를 갈아타야 했다. 기차를 기 다리는 동안 그는 무심코 한 극장에 들어갔고， 그 극장에서 관객들이 놀라서 눈을 휘둥그레 뜨 며 구경하던 알렉산더 헤르만의 술 묘기를 보 게 되었다. 서스턴은 항상 마술에 관심을 갖고 있었고，카드 01술을 연습했다. 그는 자신의 우 상이자 영웅인 위대한 마술사 헤르만과 이야기 를 나누고 싶었다. 그래서 헤르만이 묵고 있는 호텔로 가서 그의 옆방을 얻었다. 그는 열쇠 구 멍에 귀를 대보기도 하고，복도를 서성거리며 그 의 방문을 두드리려 했지만，도저히 용기가 나지
않았다.
다음 날 아침，그는 그 유명한 술사를 따라 기차역으로 갔다. 그러고는 아무 말 없이 경외심 으로 그를 찬양하며 서 있었다. 마술사는 시러큐 스로 가는 길이었고，그는 뉴욕으로 갈 예정이었 다. 적어도 그는 뉴욕으로 가야 한다고 생각은 하고 있었다. 그런데 뉴욕 행 기차표를 달라고 한다는 것이 실수로 그만 시러큐스 행 표를 달라 고해버렸다.
그 실수는 그의 운명을 바꿔놓았다. 그를 의 료 선교사 대신 마술사로 만든 것이다.
그의 명성이 최고이던 시절，서스턴은 마술 공연으로 하루에 거의 1000달러를 벌었다. 하 지만 그는 자신의 인생에서 가장 행복했던 시절 은 길거리의 약장수 쇼에서 사람들에게 카드 마 술을 보여주고 하루에 1달러를 벌던 때라고 말 하곤 했다. 흔들리는 현수막에는 강렬한 붉은색
으로 그의 이름이 적혀 있었고, ‘서스턴, 북부의 마술사’라고 알려졌다. 그는 미국 중서부인 오하 이오 주 콜럼버스 출신이었지만 텍사스에서 볼 때는 북부였기 때문이다.
서스턴은 자신과 비슷한 수준의 술 실력을 갖고 있는 마술사들이 많다는 사실을 인정했다. 그렇다면 그의 성공 비결은 무엇이 었을까?
그가 성공한 데는 최소한 두 가지의 비결이 있었다. 첫째，그는 무대조명 아래서 자신만의 개성을 표현하는 능력이 있었다. 그는 공연의 달 인이었고，인간의 내면을 잘 이해했다. 마술사에 게는 이러한 자질들이 마술에 대한 지식만큼이 나 중요하다고 그는 말했다. 목소리의 높낮이뿐 아니라 치켜뜬 눈썹까지 그가 했던 모든 행동들 은 사전에 신중히 연습된 것이며，그의 동작들은 몇 분의 1초까지도 빈틈없이 짠 결과였던 것이 다.
둘째，그는 무엇보다 관객들을 사랑했다. 막 이 오르기 전 그는 무대 귀퉁이에 서서 긴장을 풀고 머리를 맑게 하기 위해 제자리 뛰기를 하면 서 계속 읊조렸다. “나는 관객들을 사랑해. 나는 그들을 즐겁게 만들고 싶어. 나는 정말 멋진 일 을 하고 있어서 참 행복해. 나는 정말 행복해!” 그는 자신이 행복하지 않다면 다른 사람들을 행복하게 해줄 수도 없다는 것을 잘 알고 있었 다.
14
윌리엄 랜돌프 허스트
2센트짜리 신문을 팔아 스페인의 성,
버꾸기시계, 이집트 미라를 수집하는 언론사의 거물
화
만일 당신에게 100만 달러가 생긴다면 무엇 을 할지 생각해본 적이 있는가? 윌리엄 랜돌프 허스트의 한 달 소득은 100만 달러로 하루 수입 이 3만 달러인 셈이다. 당신이 이 짧은 글을 읽 는 동안에도 그의 수입은 약 100달러 정도 증가 할 것이다.
어느 누구도 그를 윌리엄이라고 부르지 않는 다. 그의 가장 친한 친구들조차도 그를 1 또’이라 부르며，7만 명의 직원들은 항상 그에 대해 말할 때 ‘회장님’이라고 한다.
수백만의 사람들이 그가 발행하는 여러 종류
의 신문과 잡지를 읽는다. 그는 세상에서 가장 부유하고 가장 영향력이 큰 출판인이다. 그의 이 름은 미국인 모두에게 알려져 있지만，정작 그에 대해서는 신비에 감싸인 인물처럼 알려진 바가 없다. 보통 사람들은 윌리엄 랜돌프보다는 마하 트마 간디의 사생활에 대해 더 많이 알고 있을 정도다.
미국에서 가장 공격적인 성향을 가진 이 출판 인에 대해 내가 알고 있는 가장 놀라운 사실은， 그가 과묵하고 수줍음이 많다는 것이다. 반세기 동안 그는 유명 인사들과 친분을 쌓았지만，사실 은 자신이 낯선 이들에게 소개되는 것을 싫어했 다.
캘리포니아에 있는 그의 대저택에는 항상 10 ~ 60명의 손님들이 머물지만，그가 가장 좋아하 는 오락은 그들에게서 몰래 빠져나와 혼자 카드 게임을 하는 것이다. 그리고 뉴욕에 있을 때 가린과 캠거루 떼들이 언덕 위를 배회하고，수천 마리의 이국적인 새들은 나무 사이를 쉴 새 없이 날아다니며，사자들과 호랑이들은 그의 개인 동 물원에서 이발을 드러내며 으르렁거렸다.
내 친구인 프랑크 메이슨은 프랑스에서 허스 트가 원하는 골동품들을 구입하곤 했다. 허스트 는 귀한 예술품들을 배가 가득 찰 만큼 많이 구 입하는데，심지어는 성을 통째로 사들인 적도 있 다. 그런 경우에는 미국으로 운반할 때 모든 돌 과 벽돌，목재마다 번호를 적고，원래 있던 자리 를 기록한 표를 붙여서 박스에 넣었다. 덕분에 그는 그 성들을 정확하고 원본에 충실하게 복원 할 수 있었다.
그는 너무 많은 예술 작품들을 구입했기 때문 에 결국 사용하지 않는 것들을 보관하기 위해 뉴 욕에 커다란 창고를 마련해야 했다. 그 창고에는 직원이 20명이나 있었고, 1년에 드는 유지 비용
만 6만 달러였다. 창고에는 매꾸기시계부터 이 집트의 미라까지 없는 게 없었다.
윌리엄 랜돌프 허스트의 아버지는 미주리 주 의 능부였다. 1849년 그의 아버지는 골드러시 때 서부를 향해 떠났다. 한 무리의 소 떼와 뚜껑 덮인 마차를 따라 3000킬로미터의 평원을 걸었 고， 인디언들과 싸웠으며, 금을 발견해 수백만 달러를 벌었다.
점점 나이가 들자，아버지는 저택 안에 있는 큰 나무 그늘 아래 앉아 있는 것을 좋아했다. 몇 년 전에 윌리엄 랜돌프 허스트는 그 나무가 창문 중 하나의 바다 경치를 가린다는 것을 발견했다. 그는 아버지가 사랑했던 나무를 잘라낸다는 건 생각조차 할 수 없었기에 4만 달러를 들여 그 나 무를 10미터 정도 이동해 옮겨 심었다.
그는 동물들을 무척 좋아한다. 예를 들면 어 느 날 영화사 중역들이 허스트와 회의하기 위해
할리우드에서 날아왔지만，그는 꼬리가 잘려나 간 애완용 도마뱀을 돌보느라 그들을 기다리게 했다. 또 한번은 다리가 부러진 기니피그 때문에 한밤중에 자신의 개인 요트로 의사를 데려와서 500달러의 치료비를 지급한 적도 있다.
허스트는 전문가 수준의 아마추어 사진가로 매년 수천 장의 사진을 찍는다. 또한 소총 사격 솜씨도 일품이다. 어느 날 그는 요트를 타고 나 갔다가 엉덩이에 차고 있던 권총으로 갈매기의 날개를 쏘아 떨어뜨려서 그의 손님들을 놀라게 했다. 그는 클로그 댄스 전문가였고，남을 홍내 내는 기술이 뛰어났으며, 훌륭한 이야기꾼이었 다. 그의 기억력은 거의 백과사전과 맞먹을 정도 다. 만약 당신이 그에게 헨리 8세의 부인들 이름 을 묻거나 미국 역대 대통령의 이름들을 나열해 보라고 하면，그는 백이면 백 모두 지체 없이 대 답할 것이다.
어느 날 지미 워커와 찰리 채플린이 허스트의 농장을 방문했는데，《성경》에 나오는 어떤 인용 구의 정확한 표현을 두고 논쟁을 벌였다. 허스트 는 그 인용구를 단어 하나 틀리지 않고 그대로 옮겨 말해줌으로써 그 논쟁을 해결했다.
그는 젊은 사람들과 어울리기를 좋아하며，자 기 앞에서는 누구도 죽음을 언급하지 못하게 한 다.
윌리엄 랜돌프 허스트가 아버지로부터 받은 유산은 3000만 달러였다. 평생 아무 일도 하지 않고 여유로운 삶을 즐길 수 있는 돈이었다. 하 지만 그는 하나님이 그를 은퇴시키기 전까지는 자신도 결코 은퇴하지 않겠다고 맹세하며, 50년 동안 하루에 8 ~ 15시간씩 일했다.


15
라이오넬 배리모어
26세에 인기 스타，53세에 퇴물, 57세에 다시 미국 최고가 된 배우

1918년 라이오넬 배리모어가〈살모사〉에서 밀트 쉥크스 역으로 브로드웨이에 데뷔하던 날 밤，나는 그 현장에 있었다. 그의 무대는 성공적 인 공연이자 감동적인 역사를 이루어낸 승리였 다. 흥분한 청중들은 벌떡 일어나 15번의 커튼 콜을 외치며 열광적이고 미친 듯 환호했다.
15년 뒤，나는 브로드웨이에 있는 ^10사 영화 사의 배우 휴게실에서 라이오넬 배리모어와 오 랜 시간 이야기를 나누었다. 그가 자신이 배우로 인정받기 위해 고군분투했던 경험담에 대해 이 야기를 시작했을 때, 나는 깜짝 놀랐다. “뭐라고
요? 당신이요? 그렇게 명망 높고 화려한 배리모 어 가문 출신의 당신이 그런 고생을 할 필요는 전혀 없었을 텐데요!” 나는 따지듯 물었다.
그는 나를 잠시 쳐다보더니 특유의 나지막이 울리는 목소리로 대답했다. “당신이 말하는 그 런 존재는 없습니다. 명성은 자주 걸림돌이 되지
요.”
배리모어 가문의 아이들은 조금 정신없고 특 이한 유년 시절을 보냈다. 그들의 아버지인 모리 스 배리모어는 상당히 매력적이고 호감 가는 남 자 중 한 명이었는데，무대 밖에서는 무모한 장 난으로 인상적인 일들을 만들었다.
그는 가진 돈을 몽땅 털어서 동물을 사곤 했 다. 곰과 원숭이, 그리고 도둑고양이들과 다양한 종류의 개들을 자주 집으로 데려오곤 했다. 존과 라이오넬 형제는 어느 여름에 스테이튼 섬의 한 농가에서 오로지 늙은 흑인 하인 한 명과 크기와
모양，품종이 다른 35마리의 개들과 함께 보낸 적도 있다.
라이오넬，존，그리고 에델 배리모어가〈라스 푸틴과 황후〉에 출연했을 때，할리우드는 처음 으로 그들이 함께 출연했다고 자랑스럽게 발표 했지만 실상은 그렇지 않았다. 배리모어 삼남매 가 함께 데뷔한 것은 그보다 40년도 더 전의 일 이었다. 극장은 스테이튼 섬에 있는 한 배우의 하숙집 뒤에 있던 다 쓰러져가는 헛간이었고，관 객은 고작 동네 아이들분이었다. 입장료는 1페 니 였고 총 수입은 37센트였다. 그들은〈춘희〉를 공연했다. 매니저 역할을 했던 에델은 라이오넬 과 존에게 각각 10센트씩 나누어주고，나머지 17센트는 혼자 차지하는 바람에 그들에게 원성 을들었다.
라이오넬과 존은 배우가 아닌 화가가 되고 싶 었다. 라이오넬은 잠시 동안 파리에서 미술을 공
부하기도 했다. 그 당시 돈이 떨어져 배고팠던 적은 없었냐고 물었더니 그는 이렇게 말했다. “물론 아주 많았죠. 제가 그린 그림들을 잡지사 에 못 팔았거든요. 물론 집에 전보를 쳐서 돈을 받을 수는 있었는데，가끔은 전보를 칠 만한 돈 도 없었답니다. 존과 저는 그리니치 빌리지에 작 은 방을 하나 구했어요.” 그는 말을 이었다. “하 지만 가구를 살 돈은 없었습니다. 사실 침대도 없었어요. 그래서 우리는 바닥에서 잠을 잤고， 너무 추울 땐 책으로 몸을 덮었어요. 그때 우리 와 함께 살던 작가 친구가 있었는데，그에겐 넣 었다 뻤다 할 수 있는 금니가 하나 있었습니다. 그래서 돈이 다 떨어지면 우리는 그 금니를 전당 포에 맡기곤 했어요. 지금도 기억하기로는，동네 에 있는 전당포란 전당포는 모두 다녀봤지만 70 센트 이상 주는 곳은 없었습니다.”
라이오넬 배리모어가 스물여섯 살 때，그는
브로드웨이에서 이름을 날리는 스타였다. 그러 나 53세 때，그의 명성은 추억에 묻혔다. 그의 잘생긴 동생 존은 세계 최고의 대우를 받는 스타 중 한 명이 되었고，여동생 에델은 뉴욕에 자신 의 이름을 내세운 극장도 갖고 있었지만, 라이오 넬은 할리우드에서 감독으로 조용히 지내고 있 었다.
가족과 친구들은 충격을 받았다. 그들은 미국 에서 가장 재능 많은 연극배우가 재능을 썩히고 있다며 몹시 한탄했다. 하지만 라이오넬은 불평 하지 않았다.
그는 30년 동안 무대 뒤에서 얻은 기술과 지 식을 영화를 제작하는 데 모두 쏟아 부으면서 꿈 을 꾸고 연구하며 시험해보았다. 그는 음향 카메 라를 이리저리 이동시킬 수 있다는 사실을 발견 한 최초의 감독이었다. 그 발견은 유성영화에 대 변혁을 일으켰다. 그는〈마담 액스〉의 루스 채터
턴，〈로그 송〉의 로렌스 티베트，〈10센트짜리 춤〉의 바바라 스탠위크와 함께 영화사에 길이 남을 불후의 명작들을 남겼다. 이미 그의 나이는 53세였고, 솔직히 배우로서의 인생은 끝났다고 믿었다.
그가 연기에 대해 체념한 채 여생을 영화감독 으로 보내겠다고 받아들였던 바로 그때 기회가 찾아왔다. 노마 시어러가〈자유의 혼〉을 제작 중 이었는데, 아버지 역할을 할 뛰어난 연기자가 필 요했다. 라이오넬 배리모어는 카메라 앞에 섰고， 그는 배우로서 다시 명성을 얻었다. 그는 영화예 술과학 아구꾸데미로부터 메달을 받았다. 그러자 그를 한물갔다고 여기던 제작자들이 앞다투어 그를 섭외했다. 그는〈노란 티켓〉,〈마타 하리〉， 〈그랜드 호텔〉，〈라스푸틴과 황후〉，그리고〈아， 황야!〉등의 영화를 연달아 히트시켰다.
할리우드로 복귀하기 전에 좌절한 적이 있었
느냐고 그에게 물었더니 그는 이렇게 대답했다. “없습니다. 제 인생에는 언제나 기복이 있었지 요. 많은 사람들이 저를 두고 끝났다고 말했지만 그 말에 대해 크게 신경 쓰지 않았습니다. 저는 항상 너무 바짝서 그런 문제에 대해 걱정할 새도 없었거든요.”

16
서머싯 몸
|신경 쓸 만한 가치가 없는| 작품으로 〈행릿〉이후 가장 위대한 희곡을 만들어낸 작가

지금까지 쓰인 희곡 중에서 가장 훌름한 작품 은 무엇이라고 생각하는가? 뉴욕을 대표하는 희 곡 비평가들이 역대 가장 훌륭한 열 편의 작품을 놓고 비밀투표를 실시했는데，1위의 영광은〈행 릿〉에게 돌아갔다. 그리고 두 번째로 위대한 희 곡은〈맥베스〉도,〈리어왕〉도，〈베니스의 상인〉 도 아닌〈레인〉이 결정되었다. 그렇다.〈레인〉은 남태평양에서 섹스와 종교가 서로 격렬하게 대 립하는 격정적인 드라마로서，이 작품은 서머싯 몸의 단편소설을 토대로 만들어졌다. 몸은〈레 인〉으로 20만 달러를 벌었다. 하지만 그가 이 작
품을 쓰는 데는 단 5분도 걸리지 않았다.
사건의 전말은 이 렇다. 그는〈사디 톰슨〉이라 는 단편소설을 썼지만 별로 대수롭지 않게 여겼 다. 그런데 어느 날 밤，존 콜튼이 그의 집에서 하루를 묵게 되었다. 잠들기 전에 뭔가 읽을 만 한 게 필요하다는 콜튼의 말에 몸은 그에게〈사 디 톰슨〉의 교정본을 건네주었다.
콜튼은 그 이야기를 읽고 반해버렸다. 내용은 그를 전율시킬 만큼 대단했다. 그는 침대에서 벌 떡 일어나 방 안을 서성거렸다. 그날 밤，그는 이 이야기가 연극으로 상영되는 장면을 상상해보았 다. 분명 역사에 길이 남을 만큼 훌륭했다.
다음 날 아침 그는 서머싯 몸에게 달려갔다. “이 책을 각색하면 굉장한 희곡이 될 걸세.” 그 는 말했다. “나는 밤새 그 생각만 했다네. 이제 좀 자야겠어. 정말 한숨도 못 잤거든.”
하지만 몸은 시큰둥했다. “희곡이라고?” 그는
딱딱한 영국 말투로 말했다. “그래，섬뜩한 종류 의 희곡은 될지도 모르겠네. 6주는 상연할 수 있 겠지. 하지만 그렇게 잠도 못 자고 신경 쓸 만한 가치는 없다네. 진심으로.” 하지만 가치가 없다 고 했던 그 희곡이 그에게 20만 달러를 안겨주 었다.
희곡이 완성되자，몇몇 제작자들은 그 작품을 거절했다. 분명 실패할 거라고 확신했기 때문이 다. 그때 샘 해리스가 이 작품을 받아주었다. 그 는 잔느 이글스라는 젊은 여배우에게 주인공 역 을 맡기려고 했다. 하지만 극단 쪽 대리인이 반 대했다. 좀 더 알려진 배우를 원했기 때문이다.
그러나 결국엔 잔느 이글스가 주인공 역을 맡 아 열정적이고 강렬한 사디 톰슨을 연기함으로 써 브로드웨이에 돌풍을 일으켰다. 그녀는 객석 을 가득 메운 관객들 앞에서 무려 415회의 공연 을 성황리에 마쳤다.
서머싯 몸은《인간의 굴레》，《달과 6팬스》， 《면도날》같은 위대한 소설을 남겼고，흥행에 성 공한 희곡도 20여 편 썼다. 하지만 그 자신이 만 족하고 가장 훌륭한 희곡이라고 내세울 만한 작 품은 쓰지 못했다.
지금 사람들은 그를 천재라고 부른다. 하지만 그가 글을 쓰기 시작한 이후 11년 동안 그의 재 정 상태는 형편없었다. 생각해보라! 작가로서 수 백만 달러를 벌게 될 운명이었던 이 남자는 11 년 동안 이야기와 소설을 쓰면서 1년 수입이 겨 우 평균 500달러였다. 그래서 가끔 배를 곯기도 했다.
그는 고정된 월급을 받으며 사설을 쓰고 싶었 지만 그마저도 어려웠다. 몸은 이런 말을 한 적 도 있었다. “나는 계속 글을 써야만 했어요. 말 그대로 내가 버틸 만한 일자리가 없었거든요.”
그의 친구들은 계속 글만 쓰려고 하는 그에게
바보라고 말했다. 그는 이미 의대도 졸업했기 때 문에 소설 같은 건 잊고 의사로 일해보라고 충고 하기도 했다. 하지만 그 무엇도 자신의 이름으로 영문학사에 큰 획을 긋겠다는 그의 결심을 꺾을 수 없었다.
〈믿거나 말거나〉로 유명한 밥 리플리는 내게 이런 말을 한 적이 있다. “10년 동안 무명 신세 로 노예처럼 일하던 사람도 단 10분 만에 유명 해질 수 있습니다.” 리플리와 몸에게도 바로 이 런 일이 일어났다.
서머싯 몸에게 첫 번째 기회는 이렇게 찾아왔 다. 런던에서 어떤 작가의 희곡이 실패하자 극장 의 매니저는 대체할 무언가를 찾고 있었다. 그는 흥행할 만한 작품을 찾는 게 아니었다. 단지 제 대로 된 작품으로 리허설에 들어갈 때까지 그 공 백만 채울 수 있다면 어떤 것이라도 상관없었다.
그는 책상을 뒤지다가 서머싯 몸의 희곡을 찾
아냈다.〈프레더릭 부인〉이었다. 1년 전에 읽어 본 후 그저 그렇다고 생각되어 책상 속에 넣어두 었던 것이었다. 하지만 그때 기억을 떠올려보니 몇 주 정도 시간 때우기에는 괜찮을 것 같았다. 그는 그 작품을 무대에 올렸고 곧 기적이 일어났 다.〈프레더릭 부인〉은 대성공이었다. 온 런던이 들썩였다. 오스카 와일드의 톡톡 튀는 대사 이후 그토록 영국 사람들에게 웃음을 준 작품은 없었 다.
즉시 런던에 있는 모든 극장 매니저들은 서머 싯 몸에게 희곡을 부탁했다. 그는 자신의 책상에 서 오래 묵은 원고들을 꺼냈다. 그리고 몇 주가 지나지 않아 세 편의 연극이 객석을 가득 메운 관객들 앞에서 상연되었다.
황금물결처럼 작품 인세가 엄청나게 들어왔 다. 출판업자들은 새로 나타난 천재의 작품을 흥 정하기 위해 서로 앞다투어 경쟁하기 시작했다.
사교계는 그에게 파티 초대장을 보냈고，11년간 의 무명 생활을 마친 서머싯 몸은 런던 사교계 파티에서 유명 인사가 되어 있었다.
몸은 절대로 2시 이후에는 글을 쓰지 않는다 고 내게 말했다. 오후가 되면 뇌의 움직임이 둔 해진다고 한다. 그는 글쓰기 전에 항상 파이프 담배를 피우며 한 시간 동안 철학책을 읽는다.
자신은 미신을 믿지 않는다고 말했지만，그럼 에도 불구하고 그는 자신의 책 표지에 악마의 눈 표시를 찍어놓았다. 가족이 사용하는 식기와 자 신의 필기구，그리고 트럼프 카드에도 똑같이 기 이한 문양이 찍혀 있었다. 벽난로 위의 선반과 심지어는 그의 저택 입구에도 새겨두었다. 하지 만 정말로 그 존재를 믿느냐는 나의 질문에 그는 그저 미소만 지었다.
17
클래런스 대로
어릴 적 겪었던 모욕이 만든 당대 최고의 형사 전문 변호사
좌
한 선생이 어린 소년의 따귀를 때렸다. 소년 이 자기 자리에 가만히 있지 않고 계속 들썩이며 꼼지락거렸기 때문이다. 선생은 다른 학생들 앞 에서 소년의 따귀를 때리고 창피를 주었다. 소년 은 집에 돌아가는 내내 울었다. 당시 소년은 겨 우 다섯 살이었지만 자신이 학대와 부당한 대접 을 받았다고 생각했다. 그는 이 일로 부당함과 학대를 증오하게 되었고，평생에 걸쳐 부당함과 학대에 맞서 싸웠다.
그 소년의 이름은 클래런스 대로，미국에서 가장 잘 알려진 변호사이자 당대 최고의 형사 전
문 변호사다. 그의 이름은 세간의 주목을 받았 고，전국 모든 신문의 헤드라인을 수차례 장식했 다. 그는 운동가이자 반항아였으며，투쟁가이자 힘없는 자들의 영옹이었다.
오하이오 주 애슈터불라에서 오래 거주한 노 인들은 그가 제일 처음 맡았던 소송에 대해 아직 까지도 이야기한다. 그 사건은 중고 말 용품의 소유권에 관련된 5달러짜리 소송이었다. 하지만 클래런스 대로에게는 신념이 걸린 문제였다. 그 는 마치 사나운 벵골 호랑이와 싸우기라도 하듯 불의가 가득한 그 소송에 맞서 싸웠다. 그 소송 으로 그가 받은 수임료는 고작 5달러였지만，그 는 사비를 털어 7년에 걸쳐 7번의 재판을 했고 결국 승소했다.
대로가 말하길, 자신은 한번도 돈이나 명예를 꿈꿔본 적이 없었으며 늘 게으른 사람이었다고 한다. 그는 한 시골 학교의 교사로 사회생활을
500달러를 찾았는데 그 돈은 대로가 갖고 있는 전부였다. 그래서 남은 금액에 대해서는 매년 분 할해서 갚기로 합의했다. 그런데 계약이 거의 성 사될 무렵，치과의사의 아내가 계약서에 서명하 기를 거부했다.
그녀는 무시하는 투로 이렇게 말했다. “이봐 요，젊은이. 당신이 평생 3500달러를 벌 수 있 을 거라고는 믿기지 않네요.”
대로는 분노했다. 그는 더 이상 그런 마을에 서 사는 게 싫어 졌다. 그래서 애슈터불라를 박차 고 나와 시카고로 향했다.
시카고에 간 첫 해에 그는 300달러밖에 벌지 못했다. 방세를 내기에도 부족한 액수였다. 하지 만 다음 해에 그는 시의 고문 변호사가 되어 첫 해의 10배인 3000달러를 벌게 되었다.
“제 운이 바뀌기 시작하자，모든 게 저를 위해 빠르게 움직이는 듯했습니다.” 얼마 지나지 않
아 그는 시카고앤노스웨스턴 철도 회사의 수석 변호사가 되었고，순조롭게 고소득자의 길로 들 어섰다. 그러던 중 마을에 갑작스러운 사건이 발 생했다. 그 사건은 증오와 폭동, 유혈이 낭자한 파업이었다.
대로의 마음은 파업 참가자들에게 기울었다. 철도 노조 대표인 유진 뎁스가 법정에 소환되자, 대로는 철도 회사의 편에 서야 하는 자신의 직업 을 버리고 파업 참가자들을 대변했다. 그 재판이 대로가 맡았던，세상을 놀라게 한 치열한 재판들 의 첫 번째 시작이었다.
그의 재판들은 하나같이 재판 역사상 파격적 인 사건들이 었다. 예를 들면 어린 바비 프랭크스 를 살해했다고 고백한 레오폴드와 로앱의 유명 한 사건을 들 수 있다. 사람들은 그 범죄의 잔혹 함에 심한 공포를 느끼고 큰 충격을 받았다. 그 래서 클래런스 대로가 두 살인범의 변호에 착수
하자，사람들은 감히 그런 범죄자들 편을 들다니 그 흉악범들보다 더 악랄하다고 그를 매도하고 핍박했다. 그렇다면 그는 왜 그 일을 했을까?
대로는 다음과 같이 말했다.
“증오와 적의의 물결에 대항해 제가 할 수 있 는 일을 하기 위해서였습니다. 제 고객 중 어느 누구도 사형을 당하지는 않았습니다. 만약 그런 일이 벌어진다면 제 자신이 사형을 당하는 것만 큼이나 괴로울 것 같습니다. 저는 사형 집행에 관한 이야기는 도저히 들을 수가 없었습니다. 그 래서 교수형이 집행되는 날은 가능한 한 마을을 떠났지요. 저는 사형에 강력하게 반대합니다.”
사회가 범죄자들을 만들어내기 때문에 누구 든지 범죄자가 될 수 있다고 그는 말했다. 대로 자신도 재판을 받는다는 것이 어떤 건지 알고 있 었다. 그는 한 배심원을 매수했다는 혐의로 기소 된 적이 있었는데，스스로 변호하기 위해 자신의
뛰어난 말솜씨를 발휘해야만 했다. 재판을 받던 중에 그는 자신이 들었던 말 중에서 가장 감동적 인 감사의 표현을 듣게 된다. 예전에 그의 고객 이었던 사람이 그에게 이렇게 말했다. “지난번 제가 곤경에 빠졌을 때 당신은 저를 교수대에서 구해주셨습니다. 이제 당신이 어려움에 처했으 니 제가 당신을 돕고 싶습니다. 변호사님 상대편 의 중요 증인들을 제가 없애드리겠습니다. 아무 런 대가 없이요.”
몇 년 전，대로는 자신의 인생 이야기를 담은 책을 한 권 출판했다. 나는 밤이 늦도록 그가 자 신의 인생철학에 대해 밝힌 장을 읽고 또 읽었 다.
“나는 내가 실제로 성취한 것이 얼마나 많은 지，혹은 얼마나 적은지 잘 모른다. 살면서 실수 도 많이 했고, 인색한 인생으로부터 가능한 많은 즐거움을 얻으려고 애썼다. 오로지 삶의 방향과
목표만 놓치지 않으려고 노력하면서 하루하루가 그 자체로 충분하도록 살아이^ 한다.
나는 내가 늙었다는 사실이 실감나지 않는다. 도대체 그 긴 하루는 다 어디로 가버린 걸까? 내 앞에 세상 전부가 펼쳐져 있고 헤아릴 수 없을 만큼 많은 시간이 있다고 여기며 삶의 여행길을 나선 때가 엊그제 같다. 이제 순례는 거의 끝나 가고 하루가 지나간다. 그런데도 내가 아직 가보 지 않은 길은 얼마나 많은가. 그리고 또 내가 걸 어온 길은 얼마나 짧아 보이는가.”


18
클라이드 비티
사자 입 안에 머리를 집어넣겠다면 방독면이 필수다! 최고의 맹수 조련사

그는 호랑이에게 할퀴고 물어뜯긴 적이 있다. 사자의 이빨이 자신의 다리에 박혀 배까지 닿는 걸 느꼈던 적도 있다. 코끼리에게 공격당해 상처 를 입기도 했고，곰에게 짓밟혔으며，혹표범의 발톱에 베이고, 하이에나에게 물린 적도 있었다. 그는 21번이나 피를 홀리고 살이 찢겨진 채로 병원에 실려갔다. 마지막으로 병원에 갔던 건 그 가 기르던 사자 중 가장 큰 네로가 그를 공격해 서 거의 초주검이 되었을 때로，당시 그는 병원 에 10주간 입원했으며 한쪽 다리를 잃을 턴했 다.
클라이드 비티는 세상에서 가장 위험한 일을 한다. 생명보험 회사들은 그가 언제든 야만스러 운 동물의 발톱에 갈가리 찢겨질 수 있다는 걸 알았다. 그래서 그의 생명을 놓고 도박하는 것을 거절했다. 그는 보험 혜택을 받지 못하는 유일한 서커스 공연자였다.
그는 사자와 호랑이 다루는 일을 그만둘까 생 각한 적도 있다고 말했다. 하지만 만약 그가 매 일 공장 출근 카드에 출근 도장을 찍거나 또는 그와 비슷한 일을 한다면，그 일이 자신을 죽이 게 될 것 같다고 했다. 그리고 만약 자신이 죽게 된다면，지루하게 지내다 죽기보다는 동물의 쁠 에 받혀 죽는 게 더 낫다고 했다.
클라이드 비티는 가슴 설레고 흥미진진한 인 생의 절반인 15년을 서커스단의 대형 천막 아래 서 보냈다. 오하이오 주 칠리코시에서 살던 어린 시절，그는 서커스에 미쳐 있었다.
어느 날 바넘앤베일리 서커스단이 마을에 찾 아왔다. 세탁소 주인이 가게 창문에 서커스 포스 터를 붙였다. 노랑과 자주，빨강색으로 그려진 화려한 그림에는 용감무쌍한 사자 조련사가 우 리 안에서 으르렁대는 아프리카 사자들을 향해 용감하게 채찍을 휘두르는 모습이 담겨 있었다. 비티는 세탁소 안으로 들어가 주인에게 서커스 단이 을을 떠나면 그 포스터를 자기한테 달라 고 애원했다. 세탁소 주인은 이렇게 말했다. “그 래，네가 일주일간 내 심부름을 해준다면 그걸 주마.” 그래서 그는 그렇게 하기로 했다.
이 열두 살 아이는 이미 으르렁대고 물어뜯는 자신만의 친구들이 있었다. 최소한 그는 그들이 친구라고 믿었다. 그에게는 다섯 마리의 개가 있 었는데，녀석들에게 앞발 들고 재롱 부리기，몸 구르기, 뒷발로 걷기 등을 훈련시켰다. 그리고 시간이 날 때마다 자신의 서커스 포스터를 붙이
고 동네 아이들을 불러 모아 다양한 동물 공연을 했다. 그 후 매년 서커스단이 01을에 오면 그는 그들을 찾아가서 일하게 해달라고 애원했다. 하 지만 그러기에 그는 너무 어렸다.
그러던 어느 여름날, 커다란 서커스단 마차가 덜컹거리며 마을을 빠져나갔을 때 클라이드 비 티는 흥분으로 고동치는 심장을 안고 그 안에 타 고 있었다. 사흘 동안 그의 부모는 미친 듯이 그 를 찾아 헤맸다. 서커스단에서 동물 우리를 청소 하는 일을 맡았다는 아들의 편지를 받기 전까지 그의 어머니는 매일 밤을 울며 지새웠다. 그는 겨우 열다섯 살이었고 한 달에 5달러밖에 못 벌 었지만，그토록 꿈꾸던 천국에서 살게 되었다.
10년이 지나지 않아，오하이오 주 칠리코시 출신의 이 청년은 역사상 최고의 사자 조련사가 되었다. 그가 보여준 연기는 너무 위험하고 무모 해서 서커스 단원들조차 그런 공연은 불가능하
다고 말했다.
그리고 실제로 그 공연을 해내는 것을 보았을 때，그들은 그가 미치광이고 자기 생명을 하찮게 여긴다고 말했다. 그는 40마리의 으르렁거리는 사자와 호랑이를 한 우리에 집어넣고 채찍을 휘 두르며 그들의 재주를 관객들에게 보여주었다. 40마리의 사자와 호랑이들은 털을 벳벗이 세우 고 격렬한 증오와 분노로 서로 으르렁거렸다. 사 자와 호랑이는 원래 원수지간이라 서로 만나는 순간 싸운다는 점에서 그 공연은 서커스계 사람 들 사이에서도 엄청난 화젯거리였다. 비티는 서 로 싸우고 으르렁거리며 살기등등한 밀림의 맹 수들이 가득한 우리 안으로 직접 들어간 적도 여 러 번 있었다.
이상하게 들리겠지만，클라이드 비티는 다루 기에 가장 위험한 동물은 사자나 호랑이가 아니 라고 말한다. 그는 사자와 호랑이，표범，곰，하
이에나와 코끼리를 다뤄봤는데，그 가운데 가장 위험한 짐승은 북극곰이라는 사실을 알아냈다.
그리고 가장 어려운 묘기는 호랑이를 코끼리 등 위에 태우게 하는 것이라고 한다. 사실 그는 언젠가 코끼리 때문에 죽을 턴했던 적이 있다. 호랑이 우리에 다녀온 비티에게서 코끼리는 자 기가 싫어하는 호랑이의 냄새를 맡고 비티를 공 격했기 때문이다.
동물 조련사들은 동물을 훈련시킬 때 눈을 똑 바로 쳐다본다는 말을 들어본 적이 있는가? 클 라이드 비티는 그건 터무니없는 이야기라고 말 했다. 보통 사자는 메이 웨스트(미국의 여배우이자 섹스 심벌一옮긴이)처럼 아름다운 여자가 자신을 쳐 다본다고 해도 전혀 신경 쓰지 않는다고 한다. 그가 동물의 눈을 쳐다보는 단 하나의 이유는， 그들이 지금 무엇을 하고 있고 다음에는 무엇을 하려는지 알아내기 위해서라고 한다.
비티는 실제로 사자의 입 속에 자기 머리를 집어넣은 조련사는 없다고 말한다. 그냥 그런 것 처럼 보일 뿐이다. 그는 이렇게 말했다. “무모한 동물 조련사들을 몇 명 알고 있지만，사자 입 안 에 자기 머리를 집어넣을 만큼 멍청한 조련사 얘 기는 들어본 적이 없습니다.” 게다가 사자는 입 냄새가 너무 심해서 녀석과 가장 친한 조련사들 이라 해도 방독면을 써야 한다.
우리들은 또 사자 조련사들이 털겋게 달군 부 지깽이로 성난 동물들을 통제한다고 알고 있다. 하지만 비트가 말하길，만약 자살하고 싶은 사람 이 있다면 털겋게 달군 부지깽이에 데인 사자나 호랑이 우리에 들어가라고 한다. 그는 부엌 의 자，채찍，그리고 공포탄으로 채운 권총 등 해롭 지 않은 무기를 사용한다.
그를 짜증나게 만드는 한 가지는 ‘사자를 길 들이는 사람’이라고 불리는 것이다. 그는 사자를
길들이는 사람이 아니라 훈련시키는 사람이다. 그는 자신의 사자와 호랑이들이 길들여 있지 않 다고 말한다. 사실 그들은 지금도 예전에 아시아 나 아프리카의 정글에서 포효했을 때만큼이나 야성이 살아 있다.
클라이드 비티는 길들여진 동물들，즉 동물원 에서 태어난 동물들을 다뤄본 적이 있는데，그는 어느 경우에나 야생동물을 더 선호한다고 말한 다. 길들여진 동물은 버릇없이 자란 아이들과 똑 같다. 녀석들은 애지중지 귀여움만 받고 자라서 아무 일도 하지 않으려고 한다.
그가 가장 자주 받았던 질문은 호랑이와 사자 가 싸우면 누가 죽느냐는 것이다. 솔직히 그도 알지 못한다. 그는 사자와 호랑이가 싸우는 우리 안에 수십 번 있어보았는데，사자들은 항상 무리 를 지어 덤비고 호랑이는 혼자 싸운다. 사자 한 마리가 싸움을 시작하면 주변에 있던 모든 사자
들이 싸움을 도우려고 달려온다. 형제일 때 특히 그렇다. 사자들은 마치 소년들과 같아서 꼭 패거 리를 이루어 싸움을 한다. 하지만 호랑이는 종족 의식이 없어서 다른 호랑이가 적에게 죽임을 당 하는 동안에도 자신의 받침대 위에 앉아서 하품 만해댄다.
클라이드 비티가 빅 케이지 쇼에서 하는 가장 놀라운 묘기 중 하나는 곰에게 완벽한 재주넘기 를 시키는 것이다. 이런 종류의 묘기로는 그가 전 세계에서 유일하다. 그는 우연히 이 묘기를 발견했다.
어느 날 비티가 곰 우리 안에 있을 때였다. 갑 자기 곰이 이빨을 드러내고 발톱을 세우며 눈에 살기를 띤 채 그를 찢어발기기라도 할 듯 다가왔 다. 녀석의 공격이 너무 갑작스럽고 맹렬해서 비 티는 순간 번뜩 스치는 생각대로 몸을 움직였다. 그는 한발 뒤로 물러났다가 곰의 코에 주먹을 날
렸다. 코를 맞는 것은 곰에게 가장 큰 고통이다. 비티의 주먹이 코에 닿자，곰은 몸이 통째로 뒤 집히며 완벽한 재주넘기를 했다. 이 사건으로 비 티는 아이디어를 얻었던 것이다.
하지만 지금은 곰에게 재주넘기를 시키려면 녀석의 코를 채찍으로 살짝 건드리기만 하면 된 다.
클라이드 비티는 밀림과 초원의 야생동물을 그 누구보다도 잘 알고 있다. 하지만 그가 가장 좋아하는 동물은 개라고 한다.

19
메이요 형제
마을 전제를 파괴한 재난과 정신 질환으로부터 세상올 구한 의사 메이요 형제

50년 전 토네이도가 미네소타 주의 한 마을을 파괴하지 않았다면 의학 역사상 가장 위대한 발 견 중 하나는 존재하지 않았을지도 모른다.
토네이도가 강타한 마을은 로체스터였는데， 지금 이곳은 의학 역사상 위대한 두 명의 외과 의사인 메이요 형제의 고향으로 전 세계적으로 유명하다. 그들이 발견한 것은 정신병을 치료하 는 약이었다. 발작하는 정신박약자나 정신이상 자의 몸에 이 약을 주입하면 혈액순환을 빠르게 도와주어 환자의 마음을 진정시켜주었다.
이 발견은 인류에게 무엇을 의미하는 것일까?
몇 가지 사실을 말해줄 테니 스스로 알아내기 바 란다.
미국의 병원에서 정신 질환으로 고통받는 환 자는 다른 모든 질병을 합친 환자 수보다 많다. 오늘날 16명의 고등학생 중 한 명은 홋날 어른 이 된 후 인생의 한 부분을 정신병원에서 보내게 될 것이다. 만약 당신이 뉴욕에 거주하는 열다섯 살 소년이라면 일생 중에 7년을 정신병원에서 보낼 확률은 5퍼센트에 이른다. 지난 10년 동안 미국 내 정신 질환은 거의 두 배 가까이 증가했 다. 만약 이 무시무시한 증가율이 한 세기 더 지 속된다면, 미국 전체 인구의 절반은 정신병원에 서 지내야 하고 나머지 절반은 병원 밖에서 세금 으로 이들을 지원하기 위해 고생해야 할 것이다.
이 놀라운 치료약을 개발한 메이요 형제는 세 상에서 가장 유명한 외과 의사들로 손꼽힌다. 파 리，런던，베를린, 로마，레닌그라드, 그리고 도
쿄의 의사들이 메이요 형제에게 배우고 싶어 로 체스터로 몰려들었다. 그리고 해마다 6만 명의 환자들이 죽음을 눈앞에 두고서 마지막 희망으 로 메이요 클리닉을 성지순례 하듯 찾아온다.
거듭 말하는데, 만약 토네이도가 60년 전에 중서부 지역을 휩쓸지 않았더라면 우리는 메이 요 형제나 미네소타 주의 로체스터 또는 정신병 치료제에 관한 이야기를 들을 수 없었을 것이다.
메이요 형제의 아버지인 메이요 박사가 80년 전 로체스터에 정착했을 때 그 지역의 주민은 겨 우 2000명이었다. 그가 처음으로 진료한 환자 둘은 병든 소 한 마리와 말 한 마리였다.
인디언 전쟁이 발발했을 때，메이요 박사는 그의 머스킷 총을 들고 인디언들을 쫓아냈다. 그 리고 총격전의 연기가 사라진 뒤에는 전장을 돌 면서 시체를 수습하고 부상자들을 치료했다. 미 네소타 주의 사방 80킬로미터에 흩어져 있는 환
자들이 그의 치료 대상이었다. 그들은 대부분 초 원의 흙으로 만든 집에 살고 있었다. 진료비를 낼 형편이 안 되는 사람들이었지만，선량한 메이 요 박사는 그들의 통증과 고통을 줄여주기 위해 가끔 밤을 새워 왕진을 가기도 했다. 때로는 한 낮인데도 한 치 앞이 안 보일 정도로 극심한 눈 보라와 싸우며 그들을 치료하러 다녔다.
그에게는 아들이 둘 있었는데，훗날 메이요 형제라고 불리며 세계적으로 유명해질 윌리엄과 찰스였다. 그들은 동네 약국에서 일하며 처방전 을 작성하는 법과 알약을 가루 내는 법을 배웠 고，의과대학에도 진학했다. 그런데 그때 비극이 일어났다. 의학 역사에 큰 영향을 끼치게 될 비 극이었다.
그 비극이란 바로 토네이도의 강한 회오리바 람이 분노한 신처럼 미네소타 주의 초원 위를 휩 쓸었던 것이다. 토네이도는 자신의 진로를 방해
하는 모든 것을 폭발시키고 무너뜨리고 산산조 각 냈다. 토네이도는 로체스터를 강타해 쑥대밭 으로 만들어 버 렸다. 수백 명이 부상당했고 23명 이 죽었다.
메이요 형제와 그들의 아버지는 며칠째 폐허 속에서 사람들의 상처에 붕대를 감아주고，부러 진 팔 다리를 맞춰주며 수술을 집도했다. 성 프 란체스코 수녀원의 원장이던 알프레드 수녀는 그들의 헌신에 크게 감동받아서 만약 메이요 가 족이 운영을 맡아준다면 병원을 지어주겠다고 제안했고，그들은 그 제안을 받아들였다.
1889년 메이요 클리닉이 개원했을 때 메이요 박사는 70세의 노장이었고，그의 두 이들은 병 원에서 인턴으로 근무해본 적도 없는 초보였다. “우리는 풋내기 중에서도 가장 심한 풋내기였 죠： 그들은 자신들을 스스로 이렇게 묘사했다.
하지만 형인 윌리엄 메이요는 암에 관한 한
세계 최고의 권위자가 되었다. 형제는 서로상대 방이 더 뛰어나다고 믿었으며, 둘 다 외과 의사 중에서 가장 깔끔한 수술을 집도하는 것으로 유 명했다. 그들은 정확하고 신속하게 움직였으며， 그 신속함은 대부분의 외과 의사들을 놀라게 했 다. 형제는 매일 아침 7시에 병원에 출근해서 4 시간 동안 끊임없이 수술을 했다. 그들은 수년간 하루에 15 ~30건의 수술을 집도했다. 그럼에도 불구하고 두 사람 모두 자신들의 의술을 항상시 키기 위해 계속 연구했고，아직 배워야 할 게 많 다는 점을 인정했다.
현재 로체스터 도시 전체는 메이요 클리닉에 의해, 메이요 클리닉을 위해 존재한다. 시내 전 차는 금지되었고，버스는 조용히 운행되며，심지 어 길가를 다니는 사람들도 소리를 낮춰 대화한 다.
극빈자와 은행장，농부와 영화배우 누구나 대
기실에서 자신의 차례를 기다려야 하고，모두가 동등한 대접을 받는다. 부자들은 자신의 재력에 따라 진료비를 내는데，돈이 없다고 진료를 거절 당한 사람은 단 한 명도 없다.
메이요 형제의 활동 중 3분의 1은 자선이다. 그들은 결코 진료비를 청구하지 않았고，기록도 하지 않았으며，진료비 납부를 위해 환자가 자기 집을 저당 잡히는 것을 원하지도 않았다. 그들은 환자가 진료 후 자신의 형편껏 내는 현금만 받고 도 충분하다고 했으며，절대 수술 전에 미리 그 금액을 낼 수 있는지 물어보지 않았다.
한 남자가 치료비를 내려고 자신의 농장을 저 당 잡힌 일이 있었다. 이 사실을 알게 된 메이요 형제는 당장 환자의 수표를 되돌려주었다. 그리 고 그들의 이름으로 수백 달러짜리 수표를 발행 해 환자가 병상에 있는 동안 벌지 못한 손실까지 보상해주었다.
그들은 돈을 버는 데는 관심이 없던 작은 마 을 소년들의 전형적인 본보기다. 하지만 그 점 때문에 오히려 돈은 엄청나게 쏟아져 들어왔다.
또한 그들은 명예에 관심이 없었다. 하지만 미국에서 가장 유명한 외과 의사가 되었다.
그들의 유일한 소망은 고통받는 인류에게 도 움이 되는 것이었다. 대기실 책상 위에 걸려 있 는 액자에는 그들의 성공에 대한 영원한 진리를 알려주는 글이 적혀 있다.
“세상이 원하는 일을 하라. 그러면 숲 속 한가 운데 있어도 집 앞에 이르는 길이 펼쳐질 것이 다.”


20
레오 톨스토이
자신이 쓴 세계의 걸작 두 편을 부끄러워한 위대한 작가
광
여기《아라비안나이트》에 나오는 이야기만큼 이나 믿기 어려운 인생 이야기가 있다. 이 이야 기는 우리 시대，정확히 말하면 1910년에 사망 한 한 선도자의 이야기다.
그는 죽기 전까지 20년에 걸쳐 많은 사람들의 존경을 받았다. 그의 얼굴을 보고 목소리를 듣거 나 옷자락이라도 만져보고 싶어 그의 집을 찾는 승배자들의 행렬이 끊이지 않았다.
친구들은 그의 집에 한번 오면 몇 년씩 함께 살면서 그가 잡담을 할 때조차 그 말들을 속기로 받아 적었으며，그의 일상생활에서 가장 사소한 행동까지도 상세하게 묘사했다. 이 기록들은 훗
날 방대한 시 리즈의 책으로 출판되 었다.
거의 2만 3000권의 책300권이 아니라 2만 3000권이다)과' 5만 6000여 개의 신문과 잡지 기 사에 이 인물과 그의 사상에 관한 글이 실렸다. 그가 직접 저술한 책은 100권에 달하는데，그 누구보다도 많이 쓴 방대한 양이다. 그의 인생 이야기는 그가 쓴 몇몇 소설만큼이나 파란만장 했다. 그는 방이 42개나 있는 대저택의 부유한 환경에서 태어났고，옛 러시아 귀족의 호화로움 속에서 자랐다. 하지만 말년에 그는 자신의 모든 땅과 재산을 기부했고，러시아의 한적한 철도역 에서 농부들에게 둘러싸여 돈 한 푼 없는 몸으로 외롭게 생을 마쳤다.
젊은 시절의 그는 고상한 척 거드름을 피우며 걸었고，모스크바의 양복점에서 상당히 많은 돈 을 들여 옷을 구입하던 속물이었다. 하지만 인생 후반기에는 러시아 능부처럼 거칠고 투박한 웃
을 입고，신발을 직접 만들어 신었으며，손수 잠 자리를 정리하고 방 청소를 하며，소박한 식탁에 서 나무 그릇과 숟가락으로 간소한 식사를 했다.
젊은 시절 그는 자신이 표현한 대로 ‘더럽고 타락한 삶’을 살면서 술에 취하고 결투를 하고 감옥에도 갔으며，심지어 살인을 포함해서 상상 할 수 있는 모든 죄를 저질렀다. 하지만 말년에 그는 진실로 예수님의 가르침을 따르려고 노력 했고，신성한 러시아에 가장 성스러운 영향을 준 인물이 되었다.
결혼 생활 초반에 그와 아내는 무척 행복해서 실제로 무릎을 꿇고 전능하신 신께 그들의 신성 한 은총과 황홀한 행복이 영원하기를 기도드렸 다. 하지만 이후 그들은 너무나도 불행해졌다. 마침내 그는 아내를 보기만 해도 혐오하게 되었 고，죽기 전 그의 마지막 부탁은 아내가 자신의 근처에도 오지 못하게 해달라는 것이었다.
젊은 시절에 그가 대학 시험에 떨어졌을 때， 그의 개인 교사들은 그의 둔한 머릿속에 뭔가를 집어넣는다는 것은 말이 안 된다고 체념했다. 하 지만 3〇년이 지난 후 그는 세상에서 가장 위대 한 두 권의 소설을 썼다. 세기에 걸쳐 영원히 기 억될 그 두 권의 소설은 바로《전쟁과 평화》와 《안나 카레리나》였다.
오늘날 톨스토이는 이 소설들을 통해 전 세계 사람들에게 음울하고 피비린내 나는 러시아 제 국을 통치했던 황제들보다 더 많이 알려져 있다. 하지만 이 위대한 소설들이 그를 행복하게 해줬 을까? 잠시 동안은 그랬다. 하지만 그 후 그는 이 소설들을 아주 부끄러워하게 되었고，남은 생 을 소책자를 쓰며 평화와 사랑，그리고 빈곤 철 폐를 전파하는 데 바쳤다. 이 소책자들은 염가판 으로 출판되어 수레에 실려 집집마다 판매되었 는데，4년 만에 1200만 부나 배포되었다.
몇 해 전에 나는 영광스럽게도 파리에서 톨스 토이의 막내딸을 만나게 되었다. 그녀는 톨스토 이의 말년 동안 그의 비서가 되어주었고, 그가 죽을 때 곁에 있었다. 나는 톨스토이에 관한 많 은 이야기들을 그녀의 입을 통해 직접 듣게 되었 다. 그 이후 그녀는 자신의 아버지에 대한 책 《톨스토이의 비극》을 펴냈다.
톨스토이의 삶은 정말 비극이었고，그 비극의 원인은 그의 결혼이었다. 그의 아내는 사치를 좋 아했지만, 그는 사치를 경멸했다. 그녀는 사회적 명성과 찬사를 열망했지만，이런 하찮은 것들이 그에겐 아무런 의미가 없었다. 그녀는 돈과 재물 을 갈망했지만，그는 부와 사유재산은 죄악이라 고 믿었다. 그녀는 힘에 의한 지배를 옳다고 믿 었고，그는 사랑에 의한 지배를 신봉했다.
설상가상으로 그녀는 격렬하게 불타는 질투 심에 사로잡혀 있었다. 그녀는 남편의 친구들을
싫어했고，심지어 자신의 딸까지 집에서 쫓아내 고는 톨스토이의 방으로 뛰어 들어가 딸의 초상 화에 공기총을 쏘았다.
오랜 세월 아내는 바가지를 긁고 야단치고 악 을 써가며 그를 학대했다. 그리고 그가 러시아 사람들에게 자신의 책을 저작권료 없이 무료로 출판할 수 있는 권리를 주겠다고 고집하자 집안 을 생지옥으로 만들었다.
남편의 견해가 자신과 다를 때면 그녀는 히스 테리 발작을 일으켰고，다량의 아편을 피우며 바 닥을 뒹굴었으며，자살해버리겠다고 협박하거나 우물에 뛰어들겠다고 위협했다.
톨스토이 부부의 결혼 생활은 거의 50년간 지 속되었다. 가끔 그녀는 남편 앞에서 무릎을 꿇고 앉아 아름답고 애절한 사랑의 글귀들을 읽어달 라고 애원했다. 그 글귀들은 그들이 서로 미친 듯이 사랑했던 48년 전에 남편이 일기장에 썼던
것이었다. 이제는 영원히 떠나버린 그 아름답고 행복했던 시절에 썼던 그 글을 읽는 동안 두 사 람은 하염 없이 눈물을 홀렸다.
톨스토이가 82세가 되던 해，마침내 그는 더 이상 이렇게는 살 수 없다고 생각했다. 그래서 1910년 10월 21일 밤，그는 부인으로부터 도망 쳐 자신이 어디로 가는지도 모른 채 춥고 어두운 곳으로 떠나버렸다.
열하루가 지난 뒤 그는 “신께서 다 조율해주 실 것이다”라고 말하며 철도 역사송)에서 폐렴 으로 죽었다. 그의 마지막 말은 이랬다. “진리를 추구하라. 항상 진리를 추구하라.”


21
존 피어폰트 모건
총과 폭탄에도 공적하지 않은 월스트리트의 거물
화
금융계에서 가장 영향력 있는 인물은 아마 월 스트리트의 독재자이자 유가증권계의 거물인 존 피어폰트 모건일 것이다.
하지만 한 인간으로서 그에 관해 알려진 바는 전혀 없다. 신비에 싸인 남자라고 불리는 게 과 언이 아닐 정도로 그는 언론의 관심을 피했고, 사진사는 거의 병적으로 싫어했다.
화가 나면 그는 무분별하게 직설적이었다. 사 실 그는 매우 거침없이 말하는 편이라 가끔 ‘미 국에서 가장 외교 수완이 없는 사람’이라고 불렸 다.
180센티미터의 큰 키에 90킬로그램의 거구 였던 그는 두려울 게 전혀 없었다. 어느 날，한 정신병자가 모건의 집에 들어와 총을 꺼내 들고 쏘겠다고 위협한 적이 있었다. 모건은 가까운 문 을 통해 재빨리 피할 수도 있었지만 그렇게 하지 않았다. 대신 그는 번뜩이는 총을 향해 똑바로 걸어갔다. 곧 폭발하는 듯한 날카로운 소리가 나 고 모건은 휘청거렸다. 총알이 그의 복부에 박힌 것이다. 그는 비틀거렸지만 계속 다가가 그 정신 병자를 덮치고 손에 든 총을 잡아챘다. 그 후 모 건은 의식을 잃고 바닥에 쓰러져 급히 병원으로 옮겨졌고，간발의 차로 목숨을 건졌다.
보통 사람이 월스트리트 23번지에 있는，금융 왕인 그의 사무실에 접근하는 것은 거의 불가능 한 일이다. 대형 금융 거래의 요새라 할 수 있는 그 사무실은 작고 낮아서 사람들에게는 간단히 ‘구석여“어대)’이라고 불린다. 관광 안내원들
은 관광객들에게 건물 벽면에 보이는 파편 자국 에 대해 빠뜨리지 않고 설명해준다. 그 자국은 1916년의 끔찍했던 참사를 상기시켜주는 유일 한 흔적이었다. 당시 그 사건으로 40명의 사람 들이 목숨을 잃었고，200명 이상이 부상을 당했 으며，200만 달러의 재산 손실을 입었다.
사건은 정확하게 낮 12시 1분에 발생했다. 행 복하고 근심 걱정 없어 보이는 사람들이 건물의 수많은 사무실에서 쏟아져 나왔고，어느 누구도 모건 요새의 맞은편에 서 있던 늙은 말과 마차에 는 관심을 주지 않았다.
그런데 갑자기 한 무리의 눈부신 황록색 빛이 번쩍였다. 곧이어 고층 건물들의 밑바닥까지 뒤 흔드는 엄청난 폭발이 일어났다. 50킬로그램의 가득 찬 폭탄이 폭발한 것이다. 치명 적인 폭탄 파편들은 빗발처럼 거리에 휘몰아쳤 고, 수많은 창문이 산산조각 났으며，깨진 유리
조각들은 폭풍우처럼 포효하며 인도 위로 쏟아 졌다. 지상 12층에 있는 차양들도 화염에 휩싸 였다. 인도에서 6~9미터 위에 있는 유리창에서 는 팔과 다리，심지어 사람 머리까지 튀어나왔 다. 팔다리가 잘려나가고，피를 홀리며 죽어가는 사람들이 비명을 지르며 거리를 달리다가 죽음 으로 곤두박질할 뿐이 었다.
소방차의 사이렌 소리와 구급차의 절규가 극 심한 공포와 두려움을 한층 더해주었다. 혼란이 정리되었을 때 폭탄을 실었던 말과 마차가 남긴 거라고는 바퀴 파편，말굽 두 개，너트와 볼트 몇 개뿐이었다.
하지만 이 사건의 표적이었던 모건은 그때 유 럽에 머물고 있었다. 그는 어떤 대가를 치르더라 도 이토록 악랄한 짓을 저지른 범인을 잡겠다고 결심하고 5만 달러의 현상금을 내걸었다.
뉴욕 경찰과 연방수사국，비밀경찰，그리고
사립 탐정들이 역사상 가장 광범위한 인간 사냥 을 시작했다. 수색은 지구상 모든 곳으로 이어졌 다. 출항하는 선박들과 캐나다와 멕시코의 국경 지대도 감시했다. 뉴욕과 시카고, 그리고 다른 10여 곳 도시들의 암흑가까지 단서를 찾기 위해 이 잡듯 살살이 뒤졌다. 수색을 위해 막대한 비 용이 들었지만 결국은 아무런 소득 없이 끝나고 말았다.
이후 모건 사무실 앞에는 두 명의 무장 경관 이 24시간 보초를 섰고，사무실 건물의 낮은 지 붕에는 근처의 고층 건물에서 날아올지 모르는 폭탄을 막기 위해 육중한 철로 만든 장막을 씌웠 다. 그 견고하고 수수한 건물의 내부에는 학교 교실처럼 책상들이 두 줄로 잇달아 놓여 있었다. 이 책상에서 모건의 동료 18명이 함께 일했고， 모건은 그들의 바로 뒤에서 시험 시간에 교실을 감독하는 교사처 럼 앉아 있었다.
것만큼이나 런던의 짙은 안개 속에서도 친근함 을 느꼈다. 그는 아버지가 살아 계실 때는 몇 년 간 모건 사의 영국 지사장으로 있었고，월스트리 트로 돌아왔을 때는 오후에 차를 마시는 영국의 전통을 들여왔다.
런던의 그로스브너 광장에 있던 그의 집에는 일하는 사람들이 항상 대기하고 있었다. 그래서 그가 아무 때나，심지어 몇 달간 집을 떠나 있다 가 들러도 금세 식사가 준비되었고，굴뚝 위로 연기가 피어올랐으며，잠자리는 잘 정리되어 있 었다.
그는 미국 성공회의 가장 큰 기둥이었지만， 로마에 있는 교황 피우스 11세와 정기적으로 서 신을 주고받았다. 그가 바티칸을 방문할 때면 몇 시간 동안 교황과 마주 앉아서 토론을 했는데 주 제는 무엇이 었을까? 바로 이집트의 중세 언어인 콥트어로 쓰인 진기한 사본에 관해서였다.
모건의 전용 도서관에는 콜럼버스가 미국을 발견하기 500년 전 고승들에 의해 기록된 채색 사본들이 많이 소장되어 있다. 그는 값을 따질 수 없을 만큼 귀한 셰익스피어의 2절판 책과 구 텐베르크 성경 사본 한 권을 소유하고 있었다. 그《성경》한 권만 해도 20만 달러의 가치는 될 것이다.
1. 뜨 모건은 셰익스피어와《성경》에 관한 해 박한 지식으로도 유명했다. 하지만 당신이나 나 처럼 편안히 앉아서 명작 추리소설을 읽는 것도 즐겼다.
‘기품 있는 모건’으로 알려졌던 그의 아버지 처럼 그도 예술 작품에 뛰어난 감정가였다. 그는 그림과 조각，벽걸이 융단，도자기，보석 등을 구 입하는 데 셀 수 없을 만큼 많은 돈을 썼다. 그리 고 그가 자신의 진귀한 그림 일부를 팔 때면 그 기사가 뉴욕의 모든 신문 1면에 헤드라인으로
실렸다.
해마다 크리스마스이브가 되면 모건의 도서 관에서는 특이한 행사가 열렸다. 자녀와 손자， 그리고 절친한 친구 몇 명이 모여《크리스마스 캐럴》의 스크루지 이야기를 귀 기울여 듣는 것 이다. 그 이야기는 인쇄된 책이 아닌，디킨스가 직접 손으로 쓴 원본으로 낭송되 었다.
엄청난 재산가였음에도 불구하고 모건은 아 주 소박한 것에서 많은 즐거움을 느꼈다. 예를 들면 그는 낡은 모자와 외투를 걸치고 빗속을 걸 어 다니는 것을 좋아했다.
그는 아내를 무척 사랑했다. 1925년 그녀가 세상을 떠난 후에도 그녀의 방을 살아 있던 때와 똑같이 놔두도록 했다. 아내는 수면병이라고 알 려진 희귀병으로 쓰러졌는데，모건의 전 재산도 그가 사랑했던 여인의 목숨을 구할 수는 없었다.


22
에반젤린 부스
수천 명의 남자에게 받은 청혼을 거절하고 거세게 날뛰는 말 위에 을라탄 구세군 사령관
화
내가 아는 가장 멋진 여성은 수많은 남성으로 부터 청혼을 받았다.
그녀는 백만장자부터 어부나 농부，그리고 바 워리 거리의 무일푼인 남자에 이르기까지 자신 이 받은 모든 청혼을 거절했다. 유럽에서 가장 저명한 왕가의 한 왕자가 수개월간 그녀를 쫓아 다니며 자기와 결혼해달라고 애원하기도 했다. 심지어 나이가 70세가 지났을 때도 여전히 너무 많은 청혼 편지들이 들어와 그녀의 비서는 그 편 지들을 그녀에게 보여줄 엄두도 내지 못했다.
그녀의 이름은 에반젤린 부스다. 그녀는
1939년 은퇴할 때까지 역사상 가장 당당하고 단 한 번도 적을 공격한 적 없는 군대인 구세군 의 총사령관이었다. 구세군은 3만여 명의 장교 들이 86개국의 굶주린 사람들에게 먹을 것을 주 고，80여 개의 다양한 언어로 사랑을 전파하는 군대였다.
처음 에반젤린 부스를 만났을 때 나는 약간 충격을 받았다. 그녀의 나이는 할머니라 불릴 만 큼 많았음에도 암적색 머리카락에는 횐머리가 겨우 몇 가닥 보이기 시작할 뿐이었다. 그리고 얼굴은 생기로 반짝이고 열정으로 불타오르고 있었다.
인생은 마흔부터 시작된다는 말은 하지도 마 라! 만약 남자 두 명이 붙잡아이： 할 정도로 거칠 게 날뛰는 말 위에 그녀가 올라타는 모습을 보았 다면 당신은 인생은 칠십부터라고 믿게 될 것이 다.
에반젤린 부스는 그 말을 저렴하게 구입했다. 말의 주인이 그 말을 타는 것을 두려워했기 때문 이다. 말의 이름은 골든 하트였는데，그녀가 골 든 하트에 올라타고서 “가자!” 하고 외치면 골든 하트는 껑충 뛰어오르며 앞으로 뒤로 옆으로, 그 녀가 진정시키기 전까지 사방으로 요동쳤다. 그 녀는 매일 아침마다 한 시간씩 말을 탔는데，가 끔씩 한 손에는 고베를，다른 손에는 연설문을 들고서 숲 속을 질주하면서 연설 준비를 하기도 했다.
매년 여름，그녀가 미국에 있을 때는 조지 호 수로 가서 잭나이프 다이빙，터틀백 다이빙，스 완 다이빙 등 환상적인 다이빙을 선보였다. 63 세가 되었을 때는 4시간 만에 조지 호수를 헤엄 쳐 건너기도 했다.
그녀는 매일 밤 침대 옆에 메모장을 놓고 잠 들었다가 종종 한밤중에 잠에서 깨면 뭔가를 적
었다. 잠이 오지 않던 어느 날 밤은 새벽 3시에 일어나 노래를 작사하고 작곡도 했다.
에반젤린 부스는 자신의 인생에서 가장 홍분 되었던 경험은 유콘 지역에 골드러시가 한창일 때였다고 한다. 당신도 어쩌면 기억해낼지 모르 겠다. 세기가 바뀌기 전인 1800년대 말, 알래스 카에서 금이 발견되었고 그 소식으로 나라 전체 가 흥분했다.
수많은 사람들이 머나 먼 북쪽으로 부랴부랴 길을 떠나기 시작했고，에반젤린 부스는 유콘 지 역에 구세군이 필요하리라는 것을 알았다. 그래 서 훈련된 간호사 두 명과 서너 명의 간호 조무 사를 데리고 유콘을 향해 떠났다. 그녀가 유콘 근처의 스캐그웨이에 도착했을 때，달걀은 한 개 에 25센트였고 버터는 450그램에 3달러였다. 몇몇 사람들은 굶주렸지만 모두 총을 갖고 있었 다.
그녀는 사람들이 클론다이크(캐나다 서북쪽 끝 유 콘 강의 지류인 클론다이크 강의 기슭에 있는 지방으로, 세 계적인 사금 생산지다나긴이)의 살인마이자 유콘의 딜린저(미국의 악명 높은 은행 강도이며 살인자一옮긴이) 라 불리는 ‘소피’ 스미스에 대해 수군대는 소리 를 들었다. ‘소피’ 스미스와 그의 일당이 금광에 서 돌아오는 광부들을 기다렸다가 경고도 없이 총을 쏘아 넘어뜨리고 그들의 사금을 강탈한다 는 것이다. 미국 정부는 그를 죽이려고 무장한 범인 추적대를 보냈지만，‘소피’ 스미스는 그들 모두를 죽이고 달아났다.
스캐그웨이는 가혹한 곳이었다. 에반젤린 부 스가 도착하던 날에도 다섯 명이나 살해당했다.
그날 밤 그녀는 유콘 강둑에서 모임을 열었 다. 그 모임에서 그녀는 2만 5000명의 외로운 남자들에게 설교를 했으며，그들 모두에게 오래 전에 자신들의 어머니가 부르던〈예수，내 영혼
의 연인〉，〈내 주를 가까이하게 함은〉,〈즐거운 나의 집〉등의 노래를 부르게 했다.
북극의 밤은 축축하고 서늘했기 때문에 그녀 가 노래하는 동안 한 남자가 담요를 가져와 덮어 주었다.
엄청난 수의 남자들이 새벽 1시까지 노래를 불렀다. 그 후 에반젤린과 동료들은 소나무 아래 에서 잠을 자려고 숲으로 갔다. 그들이 불을 지 피고 코코아 몇 잔을 준비하고 있을 때，남자 다 섯 명이 총을 들고 다가오는 것이 보였다. 대화 하기에 적당한 거리가 되자，대장으로 보이는 남 자가 모자를 벗으며 말했다. “나는 ‘소피’ 스미 스요. 당신 노래를 잘 들었다는 인사를 하고 싶 어서 왔소.” 그리고 그는 덧붙여 말했다. “당신 이 노래 부를 때 담요를 가져다준 것도 나였소. 원한다면 가져도 좋소.”
지금은 담요가 선물이라고 할 만큼 대단하다
고 생각되지 않지만，추위와 습기로 사람들이 죽 어가는 그 지역에서는 굉장히 귀한 선물이었다.
그녀는 그에게 스캐그웨이에 머무는 동안 자 신이 위험에 처하게 될지 물었고, 그는 이렇게 대답했다. “아니오. 내가 여기 있는 동안 그럴 일은 없소. 내가 당신을 지켜주겠소.”
그녀는 한밤중에도 해가 떠 있는 백야의 숲 속에서 세 시간 동안 그와 이야기를 나누었다. “제가 새 삶을 드릴 테니 받으세요. 당신이 하는 일은 옳지 않을분더 러 당신은 그들을 이길 수 없 어요. 머지않아 그들이 당신을 죽일 거예요.” 그 녀는 그의 유년 시절과 그의 어머니에 대해 물어 보았고，그는 자신이 할머니와 함께 구세군 모임 에 가서 손백을 치며 노래하곤 했다고 말해주었 다. 또 할머니가 병상에 누워 돌아가실 때 그에 게 구세군 모임에서 함께 배웠던 노래를 불러달 라고 부탁하셨던 일도 고백 했다.
주께서 나와 함께하시니 나의 마음은 눈보다 더 희다네.
내가 아는 나의 많은 죄는 다 용서받고 깨끗해졌다네.
그녀는 그에게 함께 무릎을 끓자고 했고，북 쪽 지역을 공포에 몰아넣었던 가장 악명 높은 강 도인 ‘소피’ 스미스는 북부의 소나무 숲 아래서 구세군 여인과 함께 무릎을 꿇고 기도하며 울었 다. 양쪽 탐 가득 눈물을 홀리면서 ‘소피’는 그녀 에게 더 이상 사람을 죽이지 않고 자수하겠다며 약속했고，부스는 자신이 가진 모든 영향력을 동 원해 그가 가벼운 형을 받게 해주겠다고 약속했 다. 새벽 4시에 그는 그곳을 떠났다.
오전 9시에 그는 부하 중 한 명을 보내 그녀에 게 갓 구운 빵과 쟁 파이，그리고 약간의 버터를
선물했다. 그곳에서는 값을 매길 수 없는 산해진 미였다. 그는 사람들을 총으로 위협해 밀가루와 버터를 홈쳤고，그에게 잡힌 스캐그웨이의 운 나 른 여성을 시켜 사랑과 순결，용서를 전하기 위 해 알래스카에 온 훌륭한 여성인 부스를 위해 특 별히 빵과 잼 파이를 만들도록 했다.
이틀 후 누군가 ‘소피’ 스미스를 쏘았고，스캐 그웨이에는 그를 죽인 사람을 표창하기 위한 기 념비가 세워졌다.
에반젤린 부스는 내가 만난 사람 증 가장 행 복한 사람이었다. 그녀는 다른 사람들을 도우며 살았기 때문이다. 그녀는 자기 인생의 가장 큰 열정은 자신이 만났던 모든 사람들，설령 웨이트 리스나 짐꾼이라 할지라도 그들이 좀 더 행복하 게 살 수 있도록 돕는 것이라고 했다. 그녀 자신 도 누군가의 도움으로 행복해졌기 때문이다.


23
빌리 선데이
수많은 영혼을 구원의 길로 이끈 이구 선수 출신의 목사
화
기독교 강단 역사상 가장 인기 있는 설교자는 전 야구 선수이자 알코올 중독자였던 빌리 선데 이다.
미국 전체 인구의 3분의 2인 8000만 명의 사 람들이 원죄와 구원에 대한，그의 거칠지만 심금 을 울리는 설교를 들으려고 떼 지어 몰려들었다. 그의 가장 큰 자랑거 리는 35년 동안 악마를 비 판하면서 100만 명 이상의 영혼을 회개시켜 빛 으로 전도했다는 것과 금주법을 시행하는 데 가 장 큰 영향을 끼쳤다는 것이다.
나는 빌리 선데이를 몇 차례 만났다. 그는 불
타는 인간 발전기라 해도 과언이 아니 었다. 나는 그가 자신의 가슴을 쿵큼 치며 외투，와이셔츠, 넥타이까지 벗어던지고 의자 위에 뛰어올라 한 쪽 발을 강단에 대고 서 있다가 야구 선수가 홈 플레이트로 미끄러져 들어오듯 바닥으로 몸을 던지는 모습을 보았다. 그의 설교를 들으며 조는 사람은 한 명도 없었다. 그의 설교는 서커스처럼 재미있었다. 그는 격렬하게 설교를 했기 때문에 트레이너를 데리고 다니면서 매일 마사지를 받 을 정도였다.
피츠버그에서 8주 동안 설교했을 때，신문들 은 매일 그의 집회 소식을 헤드라인으로 요란하 게 내보냈다. 도시 전체는 흥분에 휩싸였다. 대 형 백화점들은 직원들을 집회에 보내 그의 설교 를 듣게 했고，공장 아가씨들도 떼 지어 정오 집 회에 참석했다. 어느 날은 10명의 경찰관이 1만 5000명의 청중들 앞으로 걸어 나가 자신들은
주님의 길을 따르겠다고 선언하기도 했다.
대부분의 전도사와 달리 빌리 선데이는 주로 남성들에게 더 절절히 호소했다. 그는 이렇게 말 하곤 했다. “저는 촌뜨기 중의 촌뜨기입니다. 저 에겐 아직도 농장 마당의 냄새가 납니다. 저는 머리에 거위 기름을 바르고 난로의 숯 검댕으로 구두에 검정 칠을 합니다. 또 마대 자루 수건으 로 제 큰 코를 닦지요. 커피 받침에 커피를 타서 마시고，칼로 음식을 찍어 먹기도 합니다. 저는 ‘했다’라는 말과 ‘해냈다’라는 말을 혼동하고, ‘본 적이 있어’라고 말해야 할 때 ‘본 적이 있었 었어’라고 잘못 말합니다. 천국에 갈 때도 이런 식일 겁니다.”
그는 아이오와 주의 통나무집에서 태어나 고 아원에서 자랐다. 열다섯 살이 되었을 때，그는 한 학교의 수위로 취직했다. 덕분에 한 달에 25 달러를 벌게 되었고，교육을 받을 기회도 얻었
다. 그는 새벽 2시에 일어나 14개의 난로에 석 탄을 나르고, 낮 동안 난로의 불이 꺼지지 않게 지 켰으며，마루를 쓸고 닦은 다음에야 공부를 시 작했다.
그의 제대로 된 첫 번째 직업은 아이오와 주 의 마셜타운에 있는 한 장의사의 조수 자리였다. 그 일을 계속하면서 그는 야구 선수로서 자신의 이름을 알리기 시작했다.
그는 베이스 사이를 무척 빠르게 달렸는데, 이를 본 시카고 화이트 삭스 팀의 감독인 팝 앤 슨이 그를 스카우트했다. 그리고 스물한 살이 되 기 전에 그는 빅 리그의 인기 선수가 되었다. 그 는 이렇게 말하곤 했다. “저는 14초 안에 네 개 의 베이스를 다 돌 수 있었습니다. 어느 누구도 깨지 못한 기록이지요.”
장의사 조수를 그만둔 지 5년이 지났을 때，그 를 술고래 야구 선수에서 존 웨슬리 이후 가장
매력적인 설교자로 변화시킨, 하나님의 계시와 도 같은 사건이 일어났다. 그는 그 일에 대해 이 렇게 이야기했다.
“1887년 어느 날，저는 유명한 〇누구 선수 몇 명과 함께 시카고 거리를 걷다가 어느 술집에 들 어갔어요. 일요일 오후였는데，우리는 만취해서 밖으로 나와 길모퉁이에 앉았지요. 길 건너에서 는 한 무리의 남녀가 호른과 플루트, 트롬본으로 연주를 하고 있었어요. 나머지 사람들은 복음성 가를 부르고 있었는데，그 노래는 제가 아이오와 의 통나무집에서 자랄 때 어머니가 자주 불러주 시던 노래였습니다. 저는 그들의 성가를 들으며 계속 흐느껴 울었습니다. 그때 한 청년이 다가와 말했습니다. ‘저희는 퍼시픽 가든 선교회로 가려 고 하는데 함께 가지 않으시겠어요? 당신도 분 명 좋아하실 거예요. 거기서 알코올 중독자들과 거리의 아가씨들이 어떻게 구원받았는지 간증하
는 걸 듣게 될 겁니다.’
저는 자리에서 일어나 동료들에게 말했습니 다. ‘이제 야구는 그만둘래. 예수님께 가야겠어. 이제 우리는 그만 헤어질 때가 되었군.’ 그리고 저는 그들에게서 등을 돌렸습니다. 그들 중 몇몇 은 저를 비웃거나 조롱했을 뿐 격려해준 사람은 아무도 없었습니다.”
이렇게 그는 자신의 회심에 대해 설명했다.
종교에 회의적이고 냉소적인 이들은 빌리 선 데이가 단지 돈을 위해서 종교에 굶주린 사람들 을 이용한다고 비난했다. 하지만 사실 그는 한 달에 500달러나 받을 수 있는 야구 선수를 포기 하고 85달러를 받으며 V서〔요에서 일했다. 그 나마 6개월간은 급여를 받지 못한 적도 있었다.
나는 빌리 선데이가 1917년 뉴욕을 방문했던 당시를 기억한다. 허드슨의 바빌론이라 불리는 타락한 도시가 종교적인 흥분으로 그토록 열광
적이었던 것은 처음 있는 일이었다. 그가 온다는 소식은 몇 개월 전에 이미 알려졌고, 그의 방문 을 준비하기 위해 최소 2만 명이 모인 기도회가 열렸다. 168번가와 브로드웨이에서는 400명의 일꾼들이 2만 명을 수용할 수 있는 천막을 설치 해야 했고，그 유명한 톱밥의 길(신앙 부흥을 위한 전도집회의 여정，갱생의 길을 뜻함一옮긴이을 재현하 기 위해 네 대의 화물차를 꽉 채운 톱밥이 바닥 에 부려졌다. 연단 위에는 성가대를 위한 의자가 2000개 놓였고，2000명의 자원봉사^#은 700 명씩 교대로 일하며 신도들에게 길을 안내해주 었다.
빌리 선데이는 뉴욕에 머무는 동안 125만 명 에게 설교했으며, 10만 명에 가까운 죄인들이 앞으로 나와 악의 길을 따르지 않겠다고 맹세했 다.
24
시어도어 루스벨트
가슴에 총을 맞고서도 계속 연설한 대통령
화
1919년 1월，나에겐 결코 잊혀지지 않을 사 건이 일어났다. 그 당시 나는 롱 아일랜드의 캠 프 업톤에서 군 복무 중이었다.
어느 날 오후，병사 한 무리가 언덕 위로 행진 하더니 허공을 향해 장총을 겨누고 예포를 쏘았 다. 루스벨트 대통령이 서거한 것이다. 그는 여 러 방면에서 눈에 띄는 업적을 세우며 누구보다 강력한 권한을 행사했던 미국의 대통령이었다. 하지만 비교적 젊은 나이로 세상을 떠났다.
루스벨트에게는 기이한 점이 많았다. 예를 들 면 그는 안경 없이는 3미 터 앞에 있는 제일 친한 친구도 못 알아볼 정도로 심한 근시였다. 하지만
소총 사격의 명수가 되어 아프리카에서 돌격하 는 사자를 명중시켰다. 또한 그는 역대 가장 유 명한 맹수 사냥꾼이었지만，한 번도 낚시를 하거 나 새를 향해 총을 쏜 적이 없다.
소년 시절의 그는 창백하고 병약했으며 천식 으로 고생했다. 그래서 건강을 회복하기 위해 서 부로 떠나 카우보이가 되었고，별빛 아래 야영을 하며 당시 챔피언이던 마이크 도노반과 권투를 할 수 있을 만큼 체력을 단련했다.
그는 남아메리카의 황무지를 탐험했고，융프 라우와 마터호른 등의 산을 등반했으며，미국 스 페인 전쟁 때는 빗발치는 총알의 위협에 맞서 자 원병 연대를 이끌고 쿠바의 산후안 언덕을 오른 적도 있었다.
루스벨트는 자서전에서 어린 시절의 그는 겁 이 많고 소심하며 다치는 것을 두려워했다고 밝 혔다. 하지만 그는 손목과 팔，코와 갈비뼈，그리
고 어깨가 부러지는 사고를 겪으면서도 모험을 계속했다. 그가 다코타에서 카우보이로 일할 때 는 말에서 떨어져 매가 부러졌는데도 다시 안장 위에 올라타서 계속 소 떼를 몰았다.
그는 시도하기에 두려운 일을 무서워하면서 도 한편으로는 용감한 척 해나감으로써 용기를 키웠다. 그리고 마침내 그는 울부짖는 사자나 불 덩이를 내뿜는 대포도 두려워하지 않을 정도로 담대해졌다.
1912년 불 무스(묘에  루스벨트가 공화당 경 선에서 패한 뒤 독자적으로 만든 당의 이름一옮긴이)캠페 인 기간에 어떤 반미치광이 남자가 연설을 하러 가던 루스벨트의 가슴에 총을 쏘았다. 하지만 그 는 자신이 총에 맞았음을 어느 누구에게도 알리 지 않았다. 그러고는 곧장 강당으로 들어가 연설 을 시작했고，과다 출혈로 의식을 잃고 쓰러질 때까지 멈추지 않았다. 결국 그는 긴급히 병원으
로 이송되었다.
백악관에서 지낼 때 그는 베개 옆에 장전된 연발 권총을 두었으며，산책을 나갈 때는 항상 작은 권총을 가지고 다녔다.
대통령 시절 그는 한 육군 장교와 권투 시합 을 한 적이 있었다. 그런데 장교가 그의 왼쪽 눈 을 정면으로 가격해서 혈관이 터졌고，그 바람에 시력이 영구적으로 손상되었다. 하지만 루스벨 트는 그 젊은 장교가 그 일을 모르게 하고 싶었 다. 그래서 장교가 다시 권투를 하자고 할 때마 다 그냥 싫다고 거절했고, 장교는 대통령이 권투 를 하기엔 너무 나이가 들었나 보다고 생각했다. 몇 년 후 그의 왼쪽 눈은 완전히 시력을 잃었지 만，그는 끝까지 장교가 그 사실을 모르게 했다.
그는 오이스터 해안에 있는 자신의 별장에서 사용하는 모든 장작들을 직접 됐으며，능장 인부 들과 함께 들판에 건초를 쌓았다. 그리고 정원사
에게 자신도 다른 인부들처럼 수고비를 달라고 요구했다.
그는 결코 담배를 피우지 않았고 욕도 하지 않았다. 드물게 밤에 밀크셰이크에 브랜디 한 티 스푼 정도를 넣는 것 외에는 술도 마시지 않았 다. 시중을 드는 하인이 가르쳐주지 않으면 모를 정도로 적은 양이었다. 하지만 그는 자주 술고래 라는 누명을 들었고，마침내 그 비방을 멈추게 하기 위해 명예훼손 소송을 제기해야 했다.
백악관에 있을 때 그는 바른 틈을 쪼개어 수 백 권의 책을 읽었다. 오전에는 5분 인터뷰가 연 달아 이어질 때가 자주 있었다. 그럴 때면 그는 책 한 권을 옆에 두고 방문객이 바뀌는 그 짧은 순간을 활용해서 독서를 했다.
여행을 갈 때면 그는 주로 셰익스피어와 보비 번즈의 문고판을 가져갔다. 다코타에서 소 떼를 몰던 시절에는 가물거리는 모닥불 옆에 앉아 한
목동에게《행릿》전편을 큰 소리로 읽어주기도 했다. 브라질의 밀림을 여행하던 때는 저녁마다 기번의《로마제국 쇠망사》를 읽었다.
그는 음악을 사랑했지만 정작 본인은 음을 잘 못 맞추는 음치였다. 그는 혼자 일할 때 종종 〈내 주를 가까이하게 함은〉이라는 찬송가를 부 르곤 했다. 서부의 한 도시를 지날 때는 환호하 는 인파를 향해 모자를 살짝 기울여주었고，그러 는 동안에도 그 찬송가를 계속 홍얼거 렸다.
그는 취미가 많았다. 한번은 백악관 시절，워 싱턴의 유명한 신문사 담당 기자에게 전화를 걸 어 즉시 대통령 관저로 오라고 했다. 대통령의 부름을 받고 흥분한 기자는 자신이 어떤 국가적 인 문제에 대해 대통령과 독점 인터뷰를 하게 될 거라고 상상했다. 그래서 신문사에 전보를 쳐서 당장 호외를 찍을 준비를 하라고 했다.
이윽고 기자가 백악관에 도착했을 때，루스벨
트는 정치에 대해서는 한마디도 하지 않았다. 대 신 기자를 백악관 마당에 있는 속이 빈 고목으로 데려가서 자신이 발견한 새끼 올배미의 둥지를 보여주었다.
서부를 지나가는 기차 여행 중에는 이런 일도 있었다. 루스벨트가 자신의 전용 객차에서 각료 들에게 이야기를 하고 있었는데, 갑자기 기찻길 옆의 옥수수 밭에서 모자를 벗고 서 있는 한 농 부의 모습이 보였다. 루스벨트는 그 농부가 미국 대통령에게 경의를 표하고 있음을 알았다. 그래 서 당장 자리에서 일어나 뒤쪽 승강구로 달려가 자신의 모자를 힘껏 흔들며 답례해주었다. 그가 그렇게 한 것은 정치적 인기를 위해서가 아니었 다. 마음속 깊이 국민을 사랑했기 때문이었다.
죽기 전 마지막 해에 그의 건강은 악화되기 시작했다. 그는 겨우 60세였지만 자신이 늙어가 고 있다고 여러 번 말했다. 그는 한 오랜 친구에
게 편지를 써서 이렇게 말했다.
“자네와 나는 사정권 안에 있다네. 언제라도 우리는 어둠 속으로 떨어질 수 있지.”
1919년 1월 4일，그는 잠든 상태로 평화롭게 죽음을 맞이했다. 그가 마지막으로 남긴 말은 “불 좀 꺼주게”였다.

25
우드로 윌슨
역사상 가장 큰 기회를 잡았지만 사람 다루는 능력이 부족해서 실패한 대통령

우드로 윌슨은 실제로 어 떤 인물이 었을까?
사람들은 그를 최고의 천재라고 말했고，어떤 이들은 그를 위대한 실패자라고 불렀다.
그는 국제연맹을 통해 세계 평화를 꿈꾸었고， 그 이상을 위해 자신의 열과 성을 다했다. 하지 만 그의 죽음과 함께 그의 이상도 산산이 부서졌 다.
1919년 우드로 윌슨이 유럽을 방문했을 때, 사람들은 그를 시대의 구세주라고 불렀다. 유혈 이 낭자하던 유럽에서는 그를 신처럼 환호했으 며，굶주리던 농민들은 그의 초상화 앞에 초를
태우며 마치 그가 성인이라도 되는 듯 기도를 올 렸다.
온 세계가 그의 발밑에 놓여 있었던 셈이다. 하지만 석 달 뒤 미국으로 돌아왔을 때，그는 지 치고 병들었으며 많은 친구를 잃은 대신 수백만 명의 적을 얻었다.
역사는 우드로 윌슨을 냉정하고 품위 있지만, 따스한 인간미가 부족한 이상주의적 인 교사라고 평가한다. 하지만 사실은 그와 정반대다. 윌슨은 더할 나위 없이 인간적이었고，좀 더 많은 인간 관계를 갈구했다. 그러나 수줍은 성격 탓에 사람 들과 쉽게 어울리지 못했던 것이 그의 인생에 큰 비애 였다.
“내가 달라질 수 있다면 세상의 무엇이라도 아낌없이 줄 텐데. 하지만 나는 내 자신을 바꿀 수가 없다네.” 그는 이렇게 말했다.
가끔 그는 활기찬 모습을 보이기도 했다. 웨
슬리언 대학의 교수 시절, 어느 날은 관람석에서 뛰어 내려와 직접 축구 경기의 응원을 주도했고， 버뮤다에 있을 때는 흑인 뱃사공들과 수다 떠는 게 너무 즐거워서 일부러 배를 타러 가기도 했 다.
우드로 윌슨은 아마도 역대 백악관 주인들 중 가장 학구적인 인물이었을 것이다. 하지만 그는 열한 살이 될 때까지도 글을 읽거나 쓰지 못했 다. 그가 휴식을 위해 가장 즐겨 읽는 책은 추리 소설이었다.
그는 예술에는 별다른 관심을 보이지 않았다. 그래서 종종 휘슬러의 동판화를 사느니 싸구려 잡화점에서 파는 10센트짜리 유색 석판화를 사 는 게 낫겠다고 말했다. 또 그는 속세와는 거리 가 먼 학문을 추구하는 분위기에서 평생을 보낸 교양 있는 교수였지만，셰익스피어 연극보다는 뮤지컬 코미디를 보는 게 낫다고 솔직하게 말했
다. 극장에 가는 이유는 교양을 갖추기 위해서가 아니라 즐기기 위해서였기 때문이다. 실제로 그 가 대통령이었을 때는 거의 매주 버라이어티 쇼 를 보러 갔다.
그는 거의 평생을 가난하게 살았다. 교사였을 때는 월급이 너무 적어서 그의 아내가 그림을 그 려서 팔아 살림에 보됐다. 젊은 교수 시절의 우 드로 윌슨은 좋은 양복을 살 형편이 안 되었고， 나이가 들어서도 링컨처럼 자신의 용모에 거의 신경을 쓰지 않았다. 대통령이었을 때는 이런 일 도 있었다. 하인이 그의 낡은 예복을 양복점에 보내 옷깃을 광택 있는 새틴으로 교체할 것을 권 하자，그는 이렇게 대답했다. “아니，그러지 말 게. 아직 1년은 더 입을 수 있어.”
그리고 링컨처럼 윌슨은 음식에도 무관심했 다. 그는 자기 앞에 놓인 음식이면 무엇이든 가 리지 않고 먹었으며，종종 자기가 무엇을 먹고
있는지도 깨닫지 못하는 듯 보였다.
그는 평생 딱 한 대의 시가를 피웠지만, 그나 마 머리가 아파서 하나를 다 피우지도 못했다.
그의 유일한 사치는 아름다운 책을 사는 것이 었다. 우드로 윌슨은 얼음장 같은 겉모습 안에 성급하고 격렬한 감정을 지닌 사람이었다. 그를 잘 아는 사람들은 그가 시어도어 루스벨트보다 더 성미가 급했다고 말한다. 첫 번째 아내에 대 한 그의 헌신은 지극히 애처로웠다. 대통령이 되 고 나서 그가 처음으로 한 일은 아내에게 담비 모피 한 벌을 사준 것이다. 1년 뒤 아내가 사망 했을 때， 그는 그녀를 소파 위에 눕혀놓고 사흘 을 밤낮으로 그녀 곁에 머물며 그녀의 시신을 72시간 동안 백악관 밖으로 내보내지 않았다.
그는 뛰어난 지성인으로 평가되지만 언어 구 사력이 부족했다. 또한 세계의 위대한 문학작품 을 많이 접하지도 않았으며，과학에 무관심했고，
철학도 좋아하지 않았다.
그는 변호사로 사회생활을 시작했지만 법조 계에서 그는 무참하게 실패했다. 평생 자신이 직 접 소송을 이끌어본 적도 없었는데，그가 유일하 게 취급했던 사건의 의뢰인은 그의 어머니였다.
윌슨의 성격상 가장 큰 결점은 아마도 융통성 부족이었을 것이다. 소년 시절부터 평생 간직해 온 그의 야망은 정치가가 되는 것이었다. 그는 자신의 방에서 한 번에 몇 시간씩 연설 연습을 하기도 했다. 완벽한 연설을 하기 위해 그는 아 주 사소한 일까지도 신경을 썼다. 예를 들면 연 설할 때 적절한 몸짓을 알려주는 도표를 벽에 붙 여놓기도 했다. 하지만 그는 가장 중요한 것을 놓치고 말았다. 사람을 다루는 방법에 대해서는 배우지 않은 것이다.
말년이 되자 친구들과의 우정이 줄줄이 깨졌 다. 그는 상원의 지도자들과 다투었고，하우스
대령을 비롯한 가장 가까운 친구들과의 교제도 중단했다. 마침내 그는 민주당 사람들만 뽑아달 라고 요구하는 바람에 대다수의 국민들에게도 외면당했다.
상원이 국제연맹의 수락을 거부하자 윌슨은 국민들에게 직접 호소했다. 그는 항상 허약했고， 그의 의료진들은 그에게 더 이상의 스트레스는 안 된다고 경고했다. 하지만 그는 그들의 충고를 무시했다.
한때 말 한마디로 세상을 흔들었던 이 지적인 천재는 대통령 임기의 마지막 해에는 너무나 병 약하고 노쇠한 사람이 되어 있었다. 누군가가 그 의 손을 잡아주지 않으면 자기 이름을 서명할 수 조차 없을 정도였다.
은퇴 후 전 세계의 사람들이 성지순례라도 하 듯 워싱턴 5가에 있는 그의 집을 찾아 몰려들었 다. 그가 침대에 누워 죽어가자，순례자들은 그
의 집 앞 도로 위에 무릎을 꿇고 그의 꺼져가는 영혼을 위해 기도했다.

26
잭 런던
고등학교 과정을 석 달 만에 끝마치고 18년 동안 51권의 책올 쓴〈야성의 부름》의 작가
화
50여 년 전，한 부랑아가 버펄로 행 화물열차 에 몰래 타고서 객실 칸마다 돌아다니며 음식을 구걸하기 시작했다. 경찰이 그를 부랑죄로 체포 했고，판사는 그를 감방에 넣어 힘든 사역을 3〇 일간 하라고 판결했다. 3〇일 동안 그는 바위를 깨뜨리는 고된 노동을 하며 빵과 물 이외에는 아 무것도 먹지 못했다.
하지만 6년 후，겨우 6년이 지났을 때 놈팡이 에 거렁뱅이였던 이 부랑아'는 서부 해안 지역에 서 가장 인기 있는 인물이 되었다. 그는 캘리포 니아 사교계의 명사들에게 환영받았고, 소설가
와 비평가，편집자들에게 문학계의 가장 빛나는 별 중 하나라는 칭송을 들었다.
그는 열아홉 살이 된 후에야 고등학교에 진학 했으며，죽음을 맞이할 당시 그의 나이는 겨우 마흔이었다. 그런데도 무려 51권의 책을 남겼 다.
그의 이름은 잭 런던이며，《야성의 부름》의 작 가다.
1903년에 이 책을 쓰고 나서 잭 런던은 하룻 밤 새에 유명해졌다. 편집자들은 그의 작품을 얻 기 위해 서로 아우성이었다. 하지만 그는 첫 번 째 흥행작으로 큰돈을 벌지 못했다. 출판업자들 과 할리우드의 영화 제작자들은 그 책으로 100 만 달러를 벌어들였지만，런던은《야성의 부름》 에 대한 모든 권리를 겨우 2000달러에 팔아버 렸기 때문이다.
만약 당신이 책을 한 권 쓴다면 가장 먼저 글
의 소재를 찾아야 한다. 이것이 바로 잭 런던이 거둔 놀라운 성공의 비결이었다. 그는 짧고 열정 적인 인생을 살면서 다양한 경험들을 했다. 범선 의 선원이 되었다가 부두 노동자로 일했으며，양 식장에서 굴을 몰래 따는 도둑질도 하고，광부도 하는 등 여러 종류의 일을 해본 것이다. 또 먼 북 쪽 바다에서 물개들을 잡았고，지구의 반을 떠돌 아다녔으며，떠돌이로 겪은 경험들을 책으로 썼 다.
아무것도 먹지 못하고 굶주리는 날들도 많았 다. 공원의 벤치나 건초 더미 또는 화물차에서 자기도 했다. 딱딱한 바닥 위에서 잠든 적도 많 았고，가끔은 물웅덩이 안에서 눈을 른 적도 있 었다. 때로는 너무 지친 나머지，달리는 화물차 의 밑바닥 축 위에 올라타고서 잠에 곯아떨어지 기도 했다.
그는 수백 차례 미국 감옥에 투옥되었으며，
멕시코와 만주, 일본，그리고 한국의 감옥에 수 감되기도 했다.
잭 런던은 어린 시절 가난과 역경으로 힘든 나날을 보냈다. 그는 샌프란시스코 만의 부둣가 를 어슬렁거리는 불량배 무리와 어울리며 제멋 대로 자랐다. 학교생활은 어땠을까? 그는 학교 를 하찮게 여기고 온종일 수업을 빼먹기도 했다.
그러던 어느 날 거리를 배회하다 공공 도서관 으로 들어간 그는《로빈슨 크루소》를 읽게 되었 고, 그 책의 매력에 바져들었다. 그는 배가 고팠 지만 책을 읽느라 밥 먹으러 집으로 갈 생각도 하지 않았다. 다음 날 그는 다시 도서관으로 달 려가서 다른 책들을 읽었다. 새로운 세상이 그의 앞에 펼쳐지고 있었다.《아라비안나이트》의 ‘바 그다드’만큼이나 신비롭고 흥미진진한 세상이었 다.
그때부터 그는 책에 대해 꺼지지 않는 열정을
갖게 되었다. 그는 하루에 10~ 15시간 동안 책 을 읽었다. 닉 카터부터 셰익스피어까지，또 허 버트 스펜서에서 칼 마르크스에 이르기까지 모 든 책을 집어삼킬 듯이 읽었다.
열아홉 살이 되었을 때，그는 자신의 노동력 을 파는 대신 머리 쓰는 일을 하기로 마음먹었 다. 그는 떠돌이 생활에 싫증이 났고，경찰관에 게 맞는 것도 이골이 났으며，열차 직원의 손전 등에 머리를 맞는 일도 지겨워졌다.
그래서 열아홉 살이 되었을 때，캘리포니아 주 오클랜드에 있는 고등학교에 입학했다. 그는 밤낮으로，심지어 잠잘 시간에도 공부했고，결국 기 적 같은 일을 이루어냈다. 거의 4년간 해야 할 공부를 단 3개월 만에 끝내고 시험에 합격해 캘 리포니아 대학에 입학하게 된 것이다.
위대한 작가가 되겠다는 목표를 정한 뒤 그는 《보물섬》，《몬테크리스토 백작》，《두 도시 이야기 
며，농부들은 땅을 버렸고，상인들은 가게문을 굳게 닫았다. 모두들 금을 찾아 길을 떠난 것이 다. 사람들은 한 떼의 메뚜기들처럼 북극광아래 있는 황금의 땅을 찾아 몰려갔다.
잭 런던도 그들 사이에 있었다. 그는 클론다 이크에서 금을 찾느라 정신없는 1년을 보내며 믿기 어려울 만큼 힘든 일들을 겪었다. 달걀 한 개가 25센트였고，버터는 450그램이 3달러에 팔렸다. 그는 영하 23도의 기온에 맨 바닥에서 자야 했고，결국 주머니에 동전 한 푼 없이 본토 로 돌아왔다.
그는 눈에 보이는 온갖 잡다한 일들을 다 했 다. 레스토랑에서 설거지를 하고，마룻바닥을 닦 았으며，부두와 공장에서 일했다.
그러던 어느 날 수중에 겨우 2달러가 남았을 때였다. 그는 육체노동은 영원히 그만두고 자신 의 모든 시간을 문학에 바치기로 결심했다. 그때
가 1898년이었다. 그로부터 5년 뒤인 1903년 잭 런던은 6권의 장편소설과 125편의 단편소설 을 출간하면서 미국 문학사에서 가장 많이 회자 되는 인물 중 한 명이 되었다.
잭 런던은 본격적으로 글을 쓰기 시작한 지 겨우 18년이 지난 1916년에 사망했다. 그럼에 도 그 기간 동안 1년에 평균 3권의 책과 셀 수 없을 만큼 많은 단편들을 썼다.
그의 연 수입은 미국 대통령보다 두 배나 더 많았다. 그의 책들은 여전히 폭발적인 인기를 얻 고 있으며，그는 유럽에서 가장 널리 읽히는 미 국 작가들 중 한 사람이 되었다.
그가 겨우 2000달러밖에 받지 못했던《야성 의 부름》은 20여 개의 언어로 번역되었고，150 만 부 이상이 팔렸으며，미국 문학사에 가장 인 기 있는 작품 중 하나가 되었다.
27
칙 세일
한 단어당 49.49달러를 받은 소설을 썼으면서도 괜히 썼다고 후회한 작가
화
세계 역사상 한 단어마다 49.49달러를 받은 책을 쓴 작가는 단 한 명뿐이다. 바로《스페셜리 스트》의 작가인 칙 세일이다.
《스페셜리스트》는 칙 세일이 처음으로 쓴 작 품이었다. 그는 이 책에 대해 자신이 없어서 초 판으로 겨우 2000부만 인쇄했는데，초판이 다 팔리는 데 6주가 걸렸다.
이윽고 이 책의 인기가 치솟더니 소나무 숲에 불길이 번지듯 전국적으로 대유행했고, 펄 벅의 《대지》보다 더 많이 팔리게 되었다.
작가는《대지》보다 더 많이 팔린 책을 썼다는
데 엄청난 자부심을 느꼈을까? 그렇지 않았다. 그는《스페셜리스트》를 쓴 걸 후회했다. 많은 사 람들이 그 책에 나오는 유머를 제대로 이해하지 못했기 때문이다.
그는 그 책이 큰 성공을 한 것은 자랑스러워 했지만, 사람들이 자기 앞에서 그 책에 대해 이 야기할 때는 당황해했으며 차라리 아무도 언급 해주지 않는 것을 더 좋아했다. 특히 그 책의 유 머가 천박하다고 여기는 사람을 만날 때는 더욱 그랬다. 실제로 그의 딸은 그 책이 가족의 명예 를 더럽혔다며 눈물을 흘렸던 적도 있었다.
칙 세일은 우연한 계기로 작가가 되었다. 사 실 그는 배우였다. 그것도 가장 훌륭한 성격파 배우 중 한 명이었다. 그런 그가 배우가 된 것 역 시 우연한 기회였다.
수년 전에 그는 일리노이 주 어배너에 있는 철도 공장에서 일하는 기계공이었다. 그의 누나
는 무대에 대한 열망으로 배우가 되려고 시카고 의 한 연기 학교에 다니고 있었다. 크리스마스 휴가를 맞아 집에 온 누나는 교회의 연극에서 시 골 사람 역을 맡아 연기했다.
그녀의 공연이 끝나자 칙은 이렇게 말했다. “나라면 연기 학교에 다니지 않아도 그 정도는 할 수 있어.”
누나가 그에게 한번 해보라고 부추기자，그는 무대 중앙으로 걸어 나가 어배너에 있는 전신 기 사 흉내를 냈다. 그의 연기를 보고 사람들은 몇 분 동안 의자에서 굴러 떨어질 정도로 배를 잡고 웃었다.
일주일 뒤 한 공연단이 쇼를 하기 위해 어배 너에 왔다. 그 극단에는 막간에 나와 청중들을 재밌게 해주는 코미디언이 있었는데 그만 병에 걸리고 말았다. 그 소식을 들은 칙 세일은 그 일 에 지원했다.
쇼의 매니저는 그다지 기대를 하지 않았다. 하지만 칙이 자기가 할 수 있는 몇 가지 연기를 선보이자, 일주일간 그를 채용하기로 하고 10달 러를 주었다. 그 무대가 칙의 인생을 바꾸었다.
무대 위에서 받는 각광과 화려한 매력，500명 관중들의 환호성과 박수갈채!
이제 통나무를 묶는 사슬과 미주리 주의 힘센 노새들을 동원한다 해도 이 모든 것을 맛본 그를 철도 공장의 기 계공으로 다시 붙잡아 들일 수 없 었다.
그는 낡은 여행 가방에 짐을 싸고 시카고로 달려갔다. 극장에 일자리를 구하고 싸구려 하숙 집으로 가서 연기 연습을 시작했다. 그는 구례나 룻을 붙이면 자신이 더 나이 든 사람처럼 보일 거라고 생각했지만 어디서 구입해야 할지 몰랐 다. 그래서 매트리스에서 꺼낸 말의 털로 직접 구레나룻을 만들었다. 그는 분장용품 판매상에
게 진짜 수염을 구입하기 전까지 8개월 동안 이 매트리스 수염을 달고 무대 위에 올랐다.
그의 연기에 대한 보수는 너무 적어서 동전 한 푼도 소중했다. 그는 식사량을 줄이 려고 싸구 려 사탕을 사서 저녁 식사 전에 조금씩 깨물어 먹었다. 그러면 식욕이 어느 정도 줄었기 때문이 다.
그러다 보니 위에 문제가 생겼다. 아마 싸구 려 사탕 때문인지도 모른다. 어쨌거나 그는 수술 비로 수천 달러를 써야 했고，호텔 식사를 할 수 없어서 요리사를 항상 데리고 다녀야 했다.
그는 서류 보관용 캐비닛을 개조해서 만든 철 재 트렁크도 항상 갖고 다녔다. 그 안에는 공연 에서 사용할 개그 소재들이 가득 들어 있었다. 그는 세상에서 가장 많은 능담을 알고 있었지만 사석에서는 우스운 이야기를 단 한마디도 꺼내 지 않았다.
또 브로드웨이에서 6편의 뮤지컬 코미디 작품 에 출연했지만 노래나 춤 실력은 좋지 못했다. 그는 미국에서 ‘호른 연주자’ 역할로 가장 유명 했지만 호른을 연주할 줄도 몰랐고，파리를 소재 로 한 쇼를 통해 5만 달러를 벌었지만 정작 파리 에 가본 적조차 없었다.
그는 16년 동안 똑같은 구두를 신고 무대에 섰다. 그가 노인 역을 맡았을 때 신었던 구두였 다. 그는 그 구두가 자신에게 행운을 가져다준다 고 믿었기 때문에 항상 그 구두를 수선해서 신었 고，다른 구두는 찾지 않았다.
버라이어티 쇼에서 공연하는 동안 그는 몬테 나 주 미줄라에서 온 소녀와 사랑에 빠졌다. 달 빛처럼 은은한 후광이 비치고，재스민 꽃향기를 머금은 매혹적인 여성이었다.
그는 극장의 수많은 관객 앞에 서는 것을 두 려워하지 않았다. 하지만 그녀에게 청혼하려고
마음먹자 얼굴이 붉어지고，말을 더듬었으며，자 신이 초라하게 느껴졌다. 그래서 결국 아프다는 핑계를 대고 혼자 호텔로 돌아왔다.
호텔방에 도착한 그는 전화로 그녀에게 청혼 을 했다. 그녀는 그 청혼을 받아들여 결혼했으 며，네 명의 아이를 낳았다.
《스페셜리스트》를 통해 많은 돈을 번 칙 세일 은《옥수수 탈곡기가 영화를 망친다》라는 책을 한 권 더 썼다. 하지만 이번에는 인쇄비를 감당 할 만한 돈도 벌지 못했다.
28
프랜시스 예이츠 브라
영화에서는 보여주지 않았던 뱅골 창기병의 삶을 실제로 살았던 작가
화
어느 날 오후，예이츠 브라운이라는 마른 몸 매에 진지한 표정의 영국 청년이 포레스트 힐즈 에 있는 우리 집을 찾아왔다. 그는 벽난로 앞에 앉아서 동양에 있는 신비롭고 전설적인 나라에 서 겪은 모험담을 몇 시간 동안 들려주었다. 당 시 서른아홉 살이었던 그는 이미 열아홉 살 때부 터 많은 전쟁터에서 죽음을 목격해왔다.
바그다드와 콘스탄티노플 전쟁에서는 포로로 붙잡힌 적도 있었고，메소포타미아의 불같이 뜨 거운 모래사막에서 터키인들과 싸웠으며, 플랑 드르의 진흙 벌판에서는 독일군과도 맞붙었다.
그는《피비린내 나는 시간들》이라는 책을 썼 지만，나는 그가 아라비아의 로렌스(아랍 민족운동 의 원조자인 영국군 장교 토머스 에드워드 로렌스의 별명. 그의 일생을 담은 영화〈아라비아의 로렌스〉가 있다一옮긴 이)처럼 전투보다는 시와 철학에 더 관심을 갖는 조용하고 목소리가 부드러운 영국 신사라는 것 을 알아보았다.
예이츠 브라운은 20년간의 군 생활 동안 모은 돈이 별로 없었다. 자기 앞에 펼쳐진 미래에 대 해서도 별다른 묘안이 없었지만 그다지 걱정하 지 않는 듯했다. 동양에 있을 때 마음을 평온하 게 다스리는 철학을 배웠기 때문이다. 그는 신비 주의와 요가에 심취했고，성자들 밑에서 공부하 며 베단타(범신론적.관념론적 일원론으로서 바라문 사상 의 주류一옮긴이) 철학의 비밀을 파헤쳤다.
그는 대부분의 사람들처럼 하나의 인생을 살 지 않았다. 그는 서른아홉 살이었지만 다양한 삶
젊은 군인들은 돈을 벌기 위해 인도에 간 게 아 니었다. 그들은 키치너, 차이니즈 고든，프란시 스 드레이크 경，월터 롤리 경 등이 품었던 승고 한 정신과 명예를 위해 입대했다.
그들은 매일 새벽 5시에 기상했으며，태양에 달구어진 총이 뜨거워서 더 이상 들고 있을 수 없을 때까지 훈련했다. 그리고 그늘의 온도조차 섭씨 37도가 넘는 불볕더위 속에서도 폴로 경기 장을 미친 듯이 달리며 여가 시간을 보냈다. 그 들은 일사병으로 쓰러졌고，말라리아에도 몹시 시달렸다.
하지만 예이츠 브라운이 내게 말하길, 인도에 서 가장 위험하면서도 흥미진진한 스포츠는 ‘돼 지 찌르기’라고 했다. 말을 타고 가시나무 숲을 질주하며 끝에 창을 장착한 대나무 막대기를 사 용해 거칠고 돌이 많은 지역에서 멧돼지를 사냥 하는 것이다.
이 세상에 상처 입은 맷돼지보다 더 포악한 동물은 없다. 벳렷한 털을 가진 150킬로그램의 몸뚱이에 여우처럼 교활하고 사자처럼 용맹스러 우며, 기병대의 말처럼 발이 재빠르다. 녀석의 면도날처럼 날카로운 엄니의 사정권 안에 들어 갔다는 것은 순식간에 확실한 죽음을 맞이한다 는 뜻이다.
나는 예이츠 브라운에게 가장 위험했던 순간 에 대해 이야기해달라고 청했다. 그랬더니 그는 ‘돼지 찌르기’를 하던 어느 날 겪은 사건을 말해 주었다.
그와 동료들은 가시덤불 숲에서 거대한 맷돼 지를 몰고 있었다. 그 홍포한 멧돼지는 커다란 엄니를 햇빛에 번쩍이며 벌판을 가로질러 질주 했다.
예이츠 브라운은 폴로 경기용 조랑말 위에 올 라타 녀석을 바짝 뒤쫓았다. 그가 창을 던져 맷
돼지를 찌르던 바로 그 순간，그의 말이 비틀거 리다 넘어지면서 말과 멧돼지와 예이츠 브라운 은 모두 아수라장이 되고 말았다. 그의 다리와 말의 앞발이 서로 얽히고 할퀴는 바람에 그는 비 명을 지르고 말은 울부짖었다. 예이츠 브라운은 마구 날뛰는 말 아래에 깔렸으며，창에 찔린 맷 돼지는 일어나려고 발버둥치고 있었다.
말이 배를 들썩이는 틈에 예이츠는 벌떡 일어 나 가까운 나무 위로 부리나케 올라갔고，이어서 멧돼지가 일어섰다. 그는 구조대가 올 때까지 나 무 위에 있었다. 이 하나가 부러지고，엄지손가 락은 떠었으며，머리부터 발끝까지 온통 멍이 든 그의 모습은 엉망이었다. 멧돼지는 그의 창에 찔 린 상처 때문에 결국 죽었다. 그 상황에서 유일 하게 만족스러워한 건 그의 말뿐이었다. 녀석은 서두르지 않는 동양 특유의 여유를 갖고 느긋하 게 걸으며 풀을 뜯어 먹었다.
하지만 내 생각에 예이츠 브라운의 별난 경험 중에서 가장 특이한 에피소드는 그가 여장을 했 던 때의 이야기다.
그가 메소포타미아에서 터키 군과 싸우고 있 을 때의 일이다. 그는 포로로 잡혀 벌레가 우글 대는 콘스탄티노플의 감옥에 갇혔다가 탈출했 다. 하지만 터키 당국이 기를 쓰고 그를 추적하 는 바람에 그 도시를 벗어날 수가 없었다.
그들은 당연히 영국인 장교를 찾고 있었다. 그래서 카페에 앉아 러시아 왕자를 자주 만나곤 하던 독일인 여자 가정교사에 대해서는 전혀 의 심하지 않았다. 러시아 왕자도 터키 당국의 감시 를 받긴 했지만, 감성적인 터키인들은 그의 연애 에 조금도 간섭할 마음이 없었다. 그래서 예이츠 브라운이 베일을 두른 모자에 검정색 여우 목도 리를 어깨에 두르고，손에는 토시를 낀 독일인 여자 가정교사로 변장하고 카페에 들어섰을 때
러시아 왕자는 벌떡 일어나 정중하게 허리를 굽 혀 숙녀의 손에 입맞춤을 했다. 터키 형사들은 그의 기분을 알겠다는 듯 서로 미소를 지으며 어 깨를 으쪽했다. 결국 감시 대상이었던 러시아왕 자에게도 약간의 연애는 허용된 것이다.
하지만 마드모아젤 조세핀(변장한 여자 가정교사 차림을 뜻함一옮긴이) 변장으로는 터키를 빠져나갈 수 없었기 때문에 그에게는 새로운 역이 필요했 다. 그래서 한밤중에 다시 성과 국적을 바꾸고 군수품 공장에서 실직한 헝가리 기계공으로 변 장했다. 그는 양 끝을 말아 올린 콧수염을 기르 고, 중산모자와 금테 안경을 쓰고，얼룩 진 하얀 조끼에 양 옆을 고무로 댄 신발을 신었다. 실제 로 그는 이류 코미디언처럼 보였지만，터키인들 은 그가 진짜 기계공이라고 믿었다.
하지만 결국 붙잡혀서 다시 감옥으로 돌아갔 다. 그러다 교도소 정원에서 저녁 식사를 마친
그리스 사람들 중 한 명인 척하면서 한 번 더 탈 출을 시도했다. 그들이 교도소를 나갈 때 그도 따라 나갔으며, 마치 생전의 부처처럼 차분하고 평온하게 거리를 걸어갔다.
전쟁터에서 보았던 가장 끔찍한 장면은 무엇 이었냐고 묻자 그는 이런 이야기를 해주었다. 그 가 전쟁에서 포로로 잡혔을 때 터키 군인들은 그 에게 포로수용소까지 320킬로미터 이상을 걷게 했다. 도중에 그는 살아 있는 주민이 한 명도 없 는 마을을 지나게 되었다. 터키 군인들이 아르메 니아인 주민 전체를 학살한 것이다. 온 마을에 죽음의 침묵이 깔려 있었다. 살아남은 유일한 생 명체는 조용한 거리를 어슬렁거리는 개 몇 마리 와 머리 위 하늘을 선회하는 대머리수리들뿐이 었다고 한다.




29
앨 졸슨
10센트가 없어서 축을 운명이었음에도 나중에 100만 달러짜리 계약서를 찢어버린 배우
화
내가 알고 있는 바로는，미국에서 100만 달러 짜리 계약서를 찢은 배우는 단 한 사람이다.
당신은 영화에서 그를 보았고，그가 부른 노 래를 불렀으며, 그의 농담에 웃은 적이 있다. 그 는 최초로 장편 유성영화를 만들었으며，할리우 드에서 가장 흥행에 성공한 작품을 만들기도 했 다. 그 영화는 1200만 달러를 벌어들였는데，어 떤 다른 영화도 이루어내지 못한 최고의 기록이 었다.
그 영화는 바로〈싱잉 풀〉로，주연 배우는 앨 졸슨으로 알려진 아사 요엘슨이다.
졸슨은 한때 주급으로 3만 1250달러나 받은 적이 있었다. 그것도 6개월 이상 아무 일도 하지 않으면서 꼬박꼬박 주급을 받았다. 다시 말해 할 일 없이 빈둥거리면서도 6개월 동안 100만 달 러를 벌었다는 얘기다. 정확하게 말하자면，그는 연기할 준비가 되어 있었지만 그의 고용주인 유 나이티드 아티스트 측에서는 당장 촬영에 들어 갈 대본이 준비되지 않았다. 그래서 그는 할 일 없이 골프나 치면서 미국 대통령의 소득이 속기 사의 급여 정도로 여겨질 만큼의 어마어마한 돈 을 받게 된 것이다.
그런데 그는 냉소적인 할리우드에서 누구도 예상하지 못한 관대한 행동을 함으로써 사람들 을 놀라게 했다. 당시 대공황이 몰아쳐서 졸슨의 평생 친구이자 유나이티드 아티스트의 사장인 조셉 쉔크가 재정적으로 큰 손해를 보게 되었다. 게다가 그의 계약서에는 앨 졸슨에게 지급해야
할 100만 달러 이상의 출연료가 있었다. 하지만 졸슨은 그 계약서를 찢어버리고 조셉 쉔크에게 돌려주며 이렇게 말했다. “이 계약은 잊어버리 게. 내가 자네를 위해 한 일이 없으니 자네도 내 게 돈을 지급할 이유가 없지.”
언젠가 최고경영자인 찰스 슈왑이 연봉 100 만 달러를 보장하는 임금 계약서를 찢어버려 월 스트리트에 반항을 불러일으킨 적이 있었다. 하 지만 한때 가난하고 초라한 배우였던 졸슨은 연 봉 200만 달러를 보장하는 계약서를 찢어버린 것이다. 아무도 그에게 그렇게 해달라고 부탁하 지 않았고，누구도 그가 그렇게 하리라 예상하지 못했는데 말이다.
앨 졸슨은 어릴 때 결핵을 앓은 적이 있었다. 치료를 받기 위해 벨뷰 병원의 무료 진료소에 갔 을 때, 의사들은 그에게 당장 시골로 떠나지 않 으면 6개월 안에 죽게 될 거라고 말했다. 병원에
서 받은 처방전과 약값은 무료였다. 하지만 약을 받으러 갔을 때 약병 값으로 10센트를 내야 한 다는 사실을 알았다. 당시 그는 동전 한 푼도 없 었기 때문에 약을 받지 못하고 그냥 돌아와야 했 다.
다행히 그는 약이나 의사의 진료 없이 건강을 회복할 수 있었다. 하지만 자신이 단돈 10센트 가 없어서 죽어야 한다는 게 어떤 느낌인지를 결 코 잊지 않았다. 그래서 사라나크 레이크의 애디 론댁스에 있는 결핵 요양원에 해마다 2만 달러 를 후원했고，덕분에 가난한 환자들은 무료로 병 실을 사용할 수 있었다. 그는 11년째 그들을 후 원하고 있지만，자신의 도움으로 생명을 구하게 된 사람들을 만나본 적은 없다.
나는 종종 사람들의 생일이 궁금하다. 그래서 졸슨에게 그의 생일이 언제냐고 물었는데，그는 모른다고 대답했다. 졸슨은 러시아의 가난한 부
모 밑에서 태어났는데，그의 집은 짚으로 엮은 지붕에 돌로 만든 마루가 있는 작은 오두막이었 다고 한다. 그날이 그날 같은 궁핍한 생활에 그 의 부모님은 자식의 생일 같은 걸 따질 겨를이 없었다. 그래서 그는 자신이 태어난 해가 1885 년인지 1886년인지 아니면 1888년인지 종잡을 수가 없었다.
하지만 그가 유명해지자 친구들은 그에게 생 일 선물을 주고 싶어 했고，그는 자신의 생일을 골라야 했다. 배우들은 시즌이 시작할 무렵이면 빈털터리가 된다는 걸 알았기 때문에 그는 가을 에 태어난다는 건 좋지 않다고 생각했다. 반면 봄에는 왕성한 기운이 느껴진다. 게다가 5월은 아름답고 날이 따뜻하기 때문에 그는 5월을 선 택하고，생일을 1888년 5월 26일로 정했다. 그 날짜는 자신이 태어난 날은 아니지만 실제 생일 과 큰 차이는 없다고 했다. 어쨌거나 4 ~ 5년 이
상 차이 나지 않을 테니 별 문제는 없었다.
졸슨은 어렸을 때〈빈민가의 아이들〉이라는 연극의 단역으로 처음 무대에 섰다. 그의 대사는 딱 한 줄이었다. 무대 위로 뛰어나가 “유대인들 을 죽여라!”라고 외치면 되었다.
그 당시 그의 아버지는 주중에는 유대교 율법 을 지키는 도살장에서 소를 잡았고，토요일에는 유대교 회당에 가서 노래를 불렀다. 그래서 그가 연극에서 “유대인들을 죽여라!”라고 외쳤다는 소식을 아버지가 듣게 되었을 때，어린 졸슨의 연기 인생은 거기서 끝날 턴했다.
졸슨이 처음 뉴욕에 왔을 때，그는 돈이 한 푼 도 없어서 워싱턴에서부터 몰래 무임승차를 해 야 했다. 너무 순박하고 무지했던 그는 뉴저지 주의 뉴어크어6ᄈ쇠에 도착했을 때 자신이 뉴욕 에 왔다고 생각했다. 그래서 기차에서 내려 저지 메도우즈의 덤불숲에서 잠을 청했다. 잠에서 깨
보니 그의 다리와 손은 온통 모기에게 물려 따갑 고，붓고, 피까지 홀리고 있었다.
마침내 뉴욕에 도착한 그는 공원 벤치와 강가 에 세워둔 트럭 밑에서 잠을 잤으며, 며칠 동안 아무것도 먹지 못했다. 그 당시 그의 유일한 희 망은 바워리 가의 술집에서 동전 몇 푼을 동냥받 는 것이었다.
미국의 무대 연출자인 리 슈버트는 배우의 명 성만으로 대도시의 극장을 가득 채울 수 있는 배 우는 미국에 딱 두 사람밖에 없다고 언급한 적이 있다. 한 명은 프레드 스톤이고, 다른 한 명이 앨 졸슨이 었다.
하지만 앨 졸슨의 말에 따르면，처음 원터 가 든 무대에 섰을 때는 상심이 컸다고 한다. 장시 간에 걸친 공연이었지만 그는 제대로 공연을 마 칠 수가 없었다. 관객들은 박수갈채는커녕 조용 한 수군거림도 없이 아무런 반응을 보이지 않았
기 때문이다. 그날 밤 무대의 커튼이 내린 후 그 는 실의에 빠져 비틀거리며 브로드웨이의 거리 를 걸었다. 54번가에 살았던 그는 멍한 상태로 걷다가 자신의 집에서 36블록이나 떨어진 90번 가까지 걸어갔다.
그 시절 앨 졸슨은 자신의 이름이 언젠가 브 로드웨이의 하늘에서 오로라처럼 번쩍이고, 극 장 지배인들이 1분에 10달러라는 거금을 지불 하겠다며 자신에게 달려들 거라는 생각은 꿈에 서도 하지 못했을 것이다!
30
싱클레어 루이스
네 군데의 신문사에서 해고당했고 노벨상 수상 소식올 농담으로 알았던 작가
좌
내가 처음으로 싱클레어 루이스를 만난 건 몇 년 전의 일이다. 그때 우리는 대여섯 명의 일행 과 함께 롱 아일랜드의 프리포트에서 모터보트 를 빌려 고등어와 민어 낚시를 하기 위해 바다로 나가고 있었다. 당시 나는 뱃멀미를 전혀 안 하 는 루이스에게 경의를 표했다. 파도는 들썩이고 바다는 요동쳐서 나는 보트 바닥으로 몸을 숙였 지만，루이스는 마치 바다 풍경을 그려놓은 그림 속의 남자처 럼 똑바로 앉아 낚시를 계속했다.
오늘은 그의 낚시 기술이 아닌(나도 이제는 갑판 에서 혼자 오래 서 있을 수 있다)뛰어난 소설들을 연
이어 집필한다는 것에 경의를 표하려고 한다. 남 자가 소설을 쓴다는 게 시시하다고 생각된다면 직접 한번 써보시길.
싱클레어 루이스는 1920년에 처음으로 작가 로서 성공했다. 그전에도 6권의 책을 썼지만 문 학적인 파장을 일으키지는 못했다. 그런데 그의 일곱 번째 소설인《메인 스트리트》는 마치 토네 이도처럼 전국을 휩쓸었다. 여성 단체는 이 책을 비난했고，목사들은 이 책에 대해 성토했으며， 신문들은 미국인의 생활에 대한 모욕이라고 칭 했다. 이 책은 미국에서 문학적 논쟁을 일으켰으 며，그 파장은 5000킬로미터 떨어진 유럽에까 지 퍼져나갔다.
이 책은 그를 최고의 문학 스타로 만들어주었 다. 몇몇 비평가들은 “작품이 훌륭하긴 하지만， 그 잘난 척하는 작자가 다시는 이런 작품을 쓸 수 없을 것”이라고 비꼬았다.
하지만 과연 그랬을까? 미네소타 주 소크 센 터 출신의 이 빨강머리 소년은 곧바로 집필에 들 어갔고, 그 후 6권의 베스트셀러를 단숨에 써 내 려갔다. 나는 ‘단숨에’라고 표현했지만，싱클레 어 루이스는 자신의 책들을 단숨에 쓰지 않았다. 그는 끊임없이 수정하고 다시 쓰기를 반복하며 작품들을 완성해갔다.
그는 자신의 소설《애로스미스》의 요약본을 쓰는 데 6만 단어를 사용했다. 다른 보통 소설의 절반보다 더 많은 분량이 었다.
그는 12개월 동안이나 자본과 노동에 관한 소 설을 집필했다가 원고를 휴지통에 던져버리기도 했다.
그는《메인 스트리트》를 세 번에 걸쳐 고쳐 썼 다. 처음 이 책을 쓰기 시작했던 건 정확히 책이 완성되기 17년 전이었다. 그 책 이후《배빗》， 《애로스미스X《엘머 갠트리》，《도즈워스》，《앤
비커즈》，《그건 여기서 일어날 수 없어!》등이 베스트셀러의 반열에 올랐다.
나는 싱클레어 루이스에게 본인이 자신에 대 해 알고 있는 사실 중 가장 믿기 힘든 일이 무엇 인지 말해달라고 청한 적이 있다. 그는 잠시 생 각하더니 만약 자신이 작가가 되지 않았더라면 옥스퍼드 대학에서 그리스어나 철학을 가르쳤거 나 깊은 숲 속에 들어가 나무꾼들과 무리 지어 살았을 거라고 말했다.
그는 1년 중 6개월을 호화로운 파크 애비뉴에 서 지내는 걸 좋아한다. 하지만 나머지 6개월은 벌링턴에서 남동쪽으로 120킬로미터 떨어진 버 몬트 산맥의 한적한 곳에서 지낸다. 그곳에는 사 탕단풍 나무로 둘러싸인 340에이커의 농장이 있는데，그는 직접 메이플 시럽을 만들고 채소를 재배한다. 그리고 머리를 손질해야 할 때만 시내 로나간다.
“싱클레어 씨，유명해진 기분이 어떤가요?”라 고 묻자 그는 이렇게 대답했다. “아，아주 성가 신걸요. 만일 제가 받는 우편물에 전부 답장한다 면 저는 책을 쓸 시간분 아니라 잠잘 시간도 없 을 거예요.” 그래서 그는 대부분의 편지를 난로 에 던져 넣고 불에 타는 것을 바라본다고 한다.
그는 쫓아다니면서 사인을 요구하는 사람들 을 싫어하고，공식적인 만찬회에도 거의 참석하 지 않으며，다과회를 곁들인 문학 모임도 피한 다.
초창기에 겪었던 어려움에 관해 내가 이야기 를 시작하자 그는 이렇게 말했다. “말끝마다 자 기가 초반에 고생했던 사연을 늘어놓는 작가들 을 보면 머리가 아파요. 대부분의 미국 작가들이 갖고 있는 문제점은 아직 고생을 덜했다는 거죠. 글쓰기를 처음 시작한다고 그들이 신참 의사나 변호사보다 특별히 더 고생하는 건 아닙니다. 하
지만 그들은 자신들이 얼마나 힘든 시간을 보냈 는가에 대해 큰소리치는 걸 좋아하지요.”
나는 그가 꽤 오랫동안 아침 식사하기 두 시 간 전에 일어나 주방에서 커피를 끓이며 식탁에 서 글을 쓰곤 하지 않았느냐고 말했다. 그리고 남에게 150달러를 빌려 6개월간 직접 요리와 설거지를 해가며 밤낮으로 작품을 썼지만，결국 판매된 것이라고는 2달러짜리 농담 하나뿐이었 다는 사실도 상기시켰다. 하지만 그는 당시 즐겁 게 일을 배우고 있었기 때문에 고생스럽지 않았 으며，자신의 인생에서 그때보다 더 좋았던 시간 은 없었다고 말했다.
그가 쓴 책의 총 판매량을 물어보자 그는 모 른다고 대답했다. “그래도 대충 어느 정도인지 는 알고 계시지 않나요?”라고 묻자 그는 전혀 모 론다고 대답했다.
이번에는《메인 스트리트》덕분에 얻은 수익
이 얼마쯤 되느냐고 물었더니，그는 잘 모르겠고 사실 상관도 안 한다고 대답했다. 자신의 재산을 관리하는 변호사와 회계사가 있어서 그는 자신 의 수입에 대해 전혀 관심이 없다고 했다.
그는 다양한 경험을 해보았다. 그의 아버지는 미네소타 주의 초원에서 일하던 시골 의사였다. 싱클레어 루이스는 가끔 아버지가 수술을 하는 동안 환자에게 마취제인 클로로포름을 주기도 했다. 한때는 가축 수송선에서 일하며 대서양을 건넌 적도 있고, 일자리를 구하기 위해 삼등 선 실에 탄 후 파나마까지 가기도 했다. 또 어린이 를 위한 동시를 썼고，동료 작가인 잭 런던에게 이야기 소재를 팔기도 했으며，청각 장애인을 위 한 잡지사의 편집 보조로 일하기도 했다.
그는 운동이라고는 전혀 하지 않았다. 도시인 에게 필요한 운동은 택시 문을 열고 들어가는 것 만으로도 충분하다는 조지 닌 네이선의 의견에
동조했다. 그는 스포츠에도 관심이 없어서 유일 하게 이름을 알고 있는 야구 선수는 베이브 루스 이며，유일하게 들어본 미식축구 선수는 레드 그 레인지라고 한다.
“처음에 근무했던 신문사 세 군데서 해고당하 셨다는 게 맞나요?” 내가 묻자 그는 이렇게 대답 했다. “아니요. 네 군데였습니다.”
나는 젊은 작가들에게 그가 어떤 조언을 해주 고 싶은지 물어보고 싶어졌다. 그래서 내가 “어 떤 조언을…” 하고 말을 꺼내는 순간 그는 “아니 오. 없습니다”라고 답하며 질문을 끊었다. 누군 가의 문제에 대해 타인이 하는 충고는 믿을 만한 게 못 된다고 생각하기 때문이었다.
어느 날，그는 스웨덴 식 억양을 가진 사람으 로부터 자신이 노벨 문학상 수상자로 결정되었 다는 전화를 받았다. 싱클레어 루이스는 미네소 타 주에 거주하는 스웨덴 사람들을 많이 알고 있
었기 때문에 그들 중 한 친구가 자신에게 장난을 치는 거라 생각하고 자신도 그에게 농담으로 맞 받아쳤다.
잠시 후 루이스는 그 말이 모두 사실임을 알 고 깜짝 놀랐다. 자신이 진짜로 문학계에서 가장 위대한 상을 받게 되었던 것이다.
31
다이아몬드 짐 브래디
청혼을 하며 100만 달러를 건넨 통 큰 사업가
화
브로드웨이의 하튼 알 라시드(페르시아 아바스 왕 조 시대의 가장 유명한 군주一옮긴이루 일컬어지는 다 이아몬드 짐 브래디는 제1차 세계대전 중에 사 망했다. 브로드웨이에서 가장 경이로운 인물 중 하나가 사라진 것이다. 생전에 브래디는 힘들고 지친 세상에 화려한 파티를 선물로 안겨주었다. 고대 로마 황제들이 꾀꼬리의 혀를 먹으며 잔치 를 했던 시절 이후로 가장 성대한 파티였다. 가 끔은 시내 다섯 군데에서 동시에 다섯 개의 파티 를 열었는데，때때로 이 파티들은 17시간 동안 떠들썩하게 진행되었으며 비용도 10만 달러나 들었다. 그는 파티가 끝난 후 집으로 돌아가는
손님들에게 다이아몬드 브로치 장식품이나 하나 에 1000달러짜리 다이아몬드 시계 같은 기념품 을 선물하는 것을 즐겼다.
브로드웨이의 방탕아였던 다이아몬드 짐은 아버지가 운영하던 뉴욕 부둣가 술집 위에 있는 싸구려 아파트에서 태어났다. 그는 동요를 배우 기도 전에 술병의 코르크 마개를 뽑는 법을 먼저 배웠다. 하지만 평생 술은 한 방울도 마시지 않 았다.
브로드웨이에서 최고의 권력을 장악했을 때， 그는 엄청난 돈을 들여 서반구의 그 누구보다 많 은 샴페인과 라인 산 포도주를 사들이고는 친구 들에게 모두 나누어주었다. 테이블 아래서 친구 들이 술을 마시는 동안 다이아몬드 짐은 옆에 앉 아 14〜 15잔 정도의 무알코올 맥주를 마시며 ^증을 달랬다.
몸무게가 110킬로그램 넘는 그는 먹는 것을
매우 좋아했다. 매일 밤 15가지 코스로 된 저녁 식사를 했고，매 코스마다 두세 가지 메뉴를 추 가했다. 식사 후에는 거의 500그램의 초콜릿을 먹었고，극장에 갈 때는 박하사탕을 한 상자씩 가지고 갔다. 또 매주 친구들에게 사탕 수백 상 자를 보냈는데, 사탕을 구입하는 데 드는 비용만 한 달 평균 2000 ~ 3000달러는 되었다.
그는 차와 커피를 몹시 싫어했지만 오렌지 주 스는 무척 즐겼다. 그래서 식탁에 앉으면 턱 아 래에 냅킨을 두르기도 전에 거의 4리터의 오렌 지 주스를 마셨고，종종 식사를 하면서 추가로 4 리터를 더 마셨다. 한번은 치킨 여섯 마리를 앉 은 자리에서 한꺼번에 먹어치운 적도 있었다. 여 기까지는 환상적으로 들렸겠지만，말년에 그가 수술을 받았을 때 의사들은 그의 위가 보통 사람 들보다 여섯 배나 크다는 사실을 발견했다.
다이아몬드 짐 브래디는 어떻게 부자가 되었
을까? 그는 이 나라가 만들어낸 가장 유능한 세 일즈맨 중 한 사람이었다. 게다가 운도 따랐다. 그는 나무로 만든 객차가 철로를 장악하던 초기 에 철로 만든 객차를 팔기 시작했다. 미국의 경 제 규모는 팽창되고 있었고，철로는 올가미 밧줄 처럼 대양과 대양을 잇고 캐나다와 멕시코 만까 지 힘껏 뻗어가고 있었다.
그가 처음 철로 만든 객차를 팔기 시작했을 때는 아직 실험 단계였기 때문에 원하는 사람이 아무도 없었다. 그래서 회사는 그에게 객차 한 대를 팔 때마다 33퍼센트가 넘는 수수료를 주겠 다는 파격적인 계약 조건을 걸었다. 곧 미국의 모든 철도 회사가 강철 객차를 원하게 되었고, 철도 회사들은 그 차를 구하기 위해 다이아몬드 짐 브래디를 찾아와 애원해야 했다. 당시에는 그 가 독보적인 존재였기 때문이다. 그는 이렇게 강 철 객차를 팔아서 1200만 달러를 벌게 되었고，
그 시대의 산물이 되었다. 만약 그가 50년 후에 태어나 강철 객차를 팔았더라면 밥값도 벌지 못 했을 것이다.
다이아몬드 짐은 미국 서커스의 왕인 바넘 이 후로 가장 기이한 공연을 선보임으로써 스코히 건에서 샌타페이에 이르기까지 유명세를 떨치게 되었다. 그는 글자 그대로 자신을 다이아몬드로 장식했다. 한 달간 매일 다른 종류의 세트를 착 용할 수 있을 만큼 많은 보석을 소유하고 있었 고，하루에 예닐곱 번씩 보석을 바꿔 달았다. 그 는 2548개의 다이아몬드와 19개의 루비로 온몸 을 번쩍이게 치장하고 브로드웨이를 산책하곤 했다. 자전거와 자동차 모양의 값비싼 셔츠용 장 식 단추와 기관차와 화물차 모양의 커프스단추 도 착용했다.
그는 터무니없을 만큼 많은 돈을 지출했다. 뉴저지에 능장을 갖고 있던 그는 축제 때는 두껍
게 금으로 도금한 들통 안에 소의 젖을 받았다. 당구 테이블은 홍옥수와 청금석으로 장식했고, 포커 칩은 오닉스와 진주층으로 만들었다. 실내 장식가에게 3〇만 달러가 넘는 돈을 지불하고 가 구 배치를 맡겼으며，매년 친구들에게 쓰던 가구 를 나눠주고 다시 새 가구^을 직접 골라 구입했 다.
여배우이자 가수인 릴리언 러셀에게는 금으 로 도금하고 수백 개의 다이아몬드와 루비，사파 이어，에메랄드 등으로 장식한 자전거를 선물한 적도 있다. 늘씬한 릴리언이 그 자전거를 타고 5 번가를 지날 때면 교통이 마비될 정도였다.
다이아몬드 짐은 5000장의 손수건과 200벌 이 넘는 정장을 갖고 있었으며, 대중 앞에 설 때 는 항상 프록코트를 입고 높은 실크 모자를 썼 다. 심지어 다람쥐 외에는 아무도 없는 서부의 철도 선로를 따라 소형 수동차를 타고 갈 때도
프록코트와 실크 모자를 쓰고 다이아몬드가 박 힌 지팡이를 들었다.
다이아몬드 짐의 위가 일반인보다 여섯 배가 더 컸듯이 그의 마음 씀씀이도 그랬다. 오랫동안 그는 자신에게 찾아와 신세타령을 하는 거의 모 든 이들에게 충분한 돈을 빌려주었다. 그 돈은 대부분 돌려받지 못하리라는 걸 알았지만 그는 개의치 않았다. “여유가 된다면 남에게 속아주 는 것도 재밌다네”라고 그는 말했다.
자신이 죽어가고 있다는 걸 알았을 때，그는 자신에게 20만 달러의 어음과 차용증서가 남아 있다는 걸 기억해냈다. 그가 마지막으로 한 일 중 하나는 자신이 갖고 있는 모든 어음을 폐기시 켜서 그의 유언 집행자들이 그 돈을 돌려받지 못 하도록 한 것이었다.
“만약 내가 죽는다면” 하고 그는 말했다. “나 는 곧 죽을 겁니다. 하지만 골치 아픈 문제나 가
슴 아픈 일은 남기지 않겠습니 다.”
그가 죽었을 때，실제로 그는 그 많은 재산을 자선단체에 유산으로 남겼다. 그의 다이아몬드 와 루비와 에메랄드는 200만 달러의 가치가 될 것으로 추정되었다. 그 보석들은 각각 기존의 세 팅에서 분리되어 반지로 만들어졌고 다시 팔렸 다. 그래서 오늘날 많은 여성들은 유래도 알지 못하면서 한동안 다이아몬드 짐의 통 큰 매력을 빛내주던 보석을 끼고 다닌다.
모두들 다이아몬드 짐을 ‘사랑’했지만 그는 언제나 독신이었다. 그는 릴리언 러셀의 무릎 위 에 100만 달러를 올려놓고 결혼해달라고 청혼 한 적이 있다. 하지만 그녀는 거절했다. 그는 “이 세상 누가 나처럼 못생긴 남자와 결혼하겠 어”라고 말하며 테이블 위에 고개를 떨어뜨린 채 아이처럼 목 놓아 울었다.


32
헤티 그린
읽고 난 조간신문을 되팔고 7월의 맹볕 아래 천 조각을 모으던
당대 최고의 여자 갑부

일찍이 헤티 그린은 미국에서 가장 부유한 여 성이었다. 그가 사망했을 때 그녀의 재산은 최소 6500만 달러 이상이었는데，아마도 1억 달러쯤 으로 추정된다. 하지만 어떤 허드렛일을 하는 여 성이라도 모두 헤티 그린보다는 더 근사한 웃을 입고，더 나은 식사를 하며，더 좋은 잠자리에서 잠들었을 것이다.
그녀의 수입은 1분에 5달러，즉 시간당 300 달러였다. 하지만 그녀는 2센트짜리 조간신문도 사자마자 다 읽고서 되팔았고，추운 겨울에는 온
기를 유지하기 위해 종종 신문지를 몸에 둘렀다. 그 결과 현금을 내고 철도 회사 두 곳을 통째로 샀고，미국에 있는 거의 모든 철도 회사의 채권 을 소유하고 있었다. 하지만 그녀는 기차 여행을 할 때 절대 고급스러운 특실 침대칸을 이용하지 않았고，일반 객실에서 똑바로 앉아 밤을 보냈 다.
한번은 그녀가 친구들을 만찬회에 초대한다 며 보스턴에 있는 파커 하우스에서 만나자고 한 적이 있었다. 친구들은 모두 굉장히 멋진 모임이 될 거라고 기대했다. 그래서 여성들은 이브닝드 레스를 입었고, 남성들은 야회복을 갖춰 입고서 나타났다. 하지만 손님들이 도착하자，헤티는 그 들을 이끌고 호텔 밖으로 빠져나와 한참을 걷더 니 자신의 싸구려 하숙집으로 데려가서 25센트 짜리 저녁 식사를 내놓았다.
보스턴에 있을 때는 가끔 파이 앨리에 있는
한 식당을 찾았다. 그 식당에서는 콩 한 접시를 3센트에, 조그만 파이 한 조각을 2센트에 먹을 수 있었다. 그녀의 수입은 당시 매 초당 8센트가 넘었다. 즉 1초당 파이 네 조각을 살 수 있는 돈 을 벌었던 것이다.
78세가 되었을 때，한 신문기자가 그녀에게 건강 비결이 무엇인지 물었다. 그녀는 매일 아침 식사로 안심 스테이크와 감자튀김을 먹고 차 한 잔과 우유를 마신다고 했다. 그리고 스테이크와 우유에 들어 있는 세균을 죽이기 위해서 하루 종 일 구운 양파를 씹는다고도 했다. 하지만 안타깝 게도 양파 속의 세균을 죽이기 위해서는 무엇을 먹는지 말해주지 않았다.
타는 듯이 뜨겁 던 1893년의 어느 날，헤티 그 린은 아버지가 물려주신 창고의 다락방으로 올 라갔다. 7월의 태양은 철로 만든 지붕을 녹여버 릴 기세로 내리죄었고，다락방을 지옥의 용광로
만큼 뜨겁게 만들었다. 하지만 헤티 그린은 그 엄청난 더위 속에서 몇 시간이고 일을 했다. 무 슨 일을 한 걸까? 그녀는 여러 색이 섞인 넝마 무더기에서 횐색 천만 골라내고 있었다. 고물상 아저씨가 흰색 천은 파운드당 1센트를 더 얹어 주었기 때문이다.
그녀는 자신의 투자 대상을 살피기 위해 거의 모든 시간을 월스트리트에서 보내야 했는데，그 녀에게는 위험한 일이라는 것을 잘 알고 있었다. 만약 헤티가 뉴욕에서 아파트를 얻거나 가구를 하나라도 소유하게 될 경우，세무서 직원이 급습 해 매년 3만 달러의 세금을 부과시킨다는 걸 알 았기 때문이다.
그녀는 세무서 직원을 피하기 위해서 싸구려 하숙집을 옮겨 다녔다. 심지어 친한 친구들조차 그녀가 어디서 잠을 자는지 모를 정도였다. 그녀 는 가명을 사용하고，누더기를 걸쳤으며，가지고
다니는 짐도 적었기에 의심 많은 주인집 여자들 은 종종 그녀에게 숙박비를 선불로 요구했다.
그런 그녀도 나이가 들자 사람들이 믿기 어려 운 일을 했다. 한 번 시술받을 때마다 1년은 젊 어 보이게 해준다는 친구의 설득에 넘어가 피부 관리를 받는 데 300달러나 쓰게 된 것이다.
헤티는 반드시 필요한 때가 아니 면 절대로 서 명을 하지 않았다. 사기꾼이 자신의 서명을 위조 해서 수표에 사용할까 봐 두려웠기 때문이다. 그 녀는 우편으로 받은 모든 편지 봉투를 모았다가 그 봉투 뒷면에 메시지를 적어 보냈다. 그렇게 하면 자신의 이름을 적을 필요가 없었다.
내 친구인 보이든 스파크스는 그녀의 전기 《헤티 그린，돈을 사랑한 여자》의 공동 저자다. 그가 말하길，헤티 그린은 뉴욕의 케미컬 내셔널 뱅크에 몇백만 달러를 예치해놓고 자기 집처럼 이용했다고 한다. 자신의 트렁크와 웃가방을 은
행에 두고 다녔고，드레스와 먼지 묻은 덧신은 금고에 넣어두었다. 또 낡은 마차 한 대를 은행 으로 몰고 와서 바퀴를 떼어낸 후 2층에 보관했 으며，호보켄에 있는 아파트를 떠날 때는 자신의 가구들을 은행에 맡겼다.
하지만 그녀는 여러모로 심성이 착했다. 은행 에서 창문을 닦고 심부름을 하던 초라한 행색의 늙은 수위가 어느 날 해고당하자，헤티 그린은 그를 측은하게 여 겨 일주일 동안 그가 새로운 직 장을 구할 수 있도록 도와주었다.
그녀는 심장마비로 81세에 세상을 떠났는데， 임종 때까지 그녀를 돌본 간호사들은 하얀 간호 사복을 입을 수 없었다. 헤티가 그들을 일반 간 병인이라고 여길 수 있도록 모두 평상복을 입은 것이다. 만약 그들이 고임금을 받는 전문 간호사 들이라는 걸 헤티가 알았다면, 그녀는 평화롭게 눈을 감지 못했을 것이다.


33
존 배리모어
하루에 5000달러를 벌면서
애완용 독수리 먹이를 찾아 쓰레기통을 뒤진 영화배우
화
1876년 어느 무더운 여름날，한 영국 청년이 뉴욕의 전통 있는 술집 호프만 하우스 바에 들어 와 얼음을 넣지 않은 위스키소다를 주문했다. 바 에 있던 손님들은 이렇게 더운 날 얼음 없는 음 료를 주문하는 소리를 듣고 깜짝 놀랐다. 그리고 그들은 그의 실크 모자와 알이 하나분인 안경， 그리고 정확하게 끊어지는 옥스퍼드 억양에 홍 미를 보였다. 그런데 바에 있던 한 젊은 친구가 자신이 그들의 대표라도 되는 듯 그 영국 젊은이 를 비웃었다.
돈 많은 뉴욕 사교계의 명사이며 운동선수였
던 그는 은화 한 닢으로 자신의 한쪽 눈을 가리 고 몸을 내밀며 말했다. “있잖아，퍼시，얼음도 안 넣고 마시는 스카치소다는 영국식인가 봐. 안 그래?”
당시 그는 이 실크 모자를 쓴 남자가 옥스퍼 드 재학 시절 영국 아마추어 라이트급 복싱 챔피 언이 었다는 사실을 몰랐다. 그러나 이제 곧 순식 간에 그는 이 사실을 깨닫게 될 것이었다. 그 영 국 젊은이는 자신의 외알 안경을 조심스럽게 벗 고 실크 모자를 늘러 머리에 꽉 맞게 쓰더니 최 대한 정중하게 대답했다. “실례합니다만 선생 님，괜찮으시다면 제가 영국식이 무엇인지 보여 드리지요.” 이 말과 함께 그는 눈 깜짝할 사이에 그 뉴요커의 턱에 주먹을 날렸다. 5분 후 의식을 되찾은 젊은이는 자신을 쓰러뜨렸던 그 영국인 친구와 악수를 나누고 술집에 있던 모든 손님들 에게 술을 한잔씩 돌렸다. 물론 얼음은 배고! 사
람들은 모두 환호성을 질렀다.
폭탄처럼 강한 주먹을 가진 이 실크 모자의 영국 청년은 장차 미국의 연극 역사를 새로 쓸 이름의 주인이었다. 전 세계 수천 개 극장의 전 광판에서 오래도록 빛날 운명의 이름 말이다. 그 의 이름은 바로 모리스 배리모어였다. 뛰어난 배 우였던 에델 배리모어와 라이오넬 배리모어，그 리고 존 배리모어의 아버지였다.
배리모어 일가는 20세기 연극사에서 가장 유 명한 연극인 가족이 되었다. 그들은 브로드웨이 무대에서 가장 유명한 스타였을 뿐 아니라 라이 오넬과 존은 할리우드에서도 가장 유명한 스타 가 되었다. 배리모어 가족은 워낙 유명해서 몇 년 전에는 그들과 그들의 친척을 소재로 한 연극 인〈명문가〉가 브로드웨이에서 크게 흥행했다.
이상하게도 배리모어 가에서 배우가 되길 바 랐던 아이는 한 명도 없었다. 라이오넬과 존 형
제는 화가가 되고 싶어 했다. 라이오넬은 연기를 끔찍하게 싫어해서 그의 할머니인 드루 배리모 어가 제작한 연극〈라이벌〉에서 자신을 제외시 키자 무척 기배했다. 이제 자신이 정말로 원하던 일을 할 수 있게 되었기 때문이었다. 그는 화가 가 되어 무대 위의 배경을 직접 그리고 싶어 했 다.
라이오넬은 파리에서 잠시 동안 미술을 공부 했고, 존은〈뉴욕저널〉의 편집자인 아더 브리스 베인을 도와 삽화와 만화 그리는 일을 했다. 그 의 업무 중 하나는 엘라 휠러 윌콕스의〈열정의 시〉라는 작품에 삽화를 그리는 것이었다. 그런 데 존은 시가 표현하고자 하는 내용에는 전혀 관 심이 없었고，그저 자신이 흥미롭게 느끼는 것만 그렸다.
예를 들면 그는 윌콕스 부인의 열정적인 사랑 의 시에 들어갈 삽화로 나뭇가지 끝에 목을 매고
죽어 있는 사람의 모습을 넣었다. 윌콕스 부인은 자신의 문학 활동을 매우 진지하게 여겼기 때문 에 몹시 분개했다. 그녀는 격노하며 자신의 시를 조롱한 화가를 당장 데려오라고 호통쳤다. 그러 나 그녀의 집을 방문한 젊고 잘생긴 배리모어를 보자，이 중년 여류 시인은 기쁨을 넘어 가슴까 지 설레었다. 그녀는 존에게 차를 내주면서 앞으 로도 이 매력적인 청년이 늘 자신의 시에 삽화를 그리게 해달라고 요청했다. 하지만 그로부터 3 주 후，브리스베인은 무능함과 근무 태만을 이유 로 이 매력남 존을 해고했다.
배리모어 형제는 뉴욕에서 작가인 프랭크 버 틀러와 함께 지냈다. 그들은 예술가로 생계를 유 지하느라 경제적으로 힘들었다. 하루는 존과 버 틀러가 배가 고파서 버틀러의 금니 하나를 전당 포에 맡겼는데，술을 조금 마시다 보니 10센트 밖에 남지 않았다. 그래서 그들은 그 돈으로 핫
케이크와 커피 두 잔을 마실 수 있는 저렴한 식 당을 찾아갔다. 존은 밖에서 조바심을 내며 기다 리다가 버틀러가 핫케이크를 절반 먹고 커피 한 잔을 더 주문하는 순간 식당 안으로 뛰어 들어가 버틀러의 귀에 대고 무엇인가 속삭였다. 그러자 버틀러는 깜짝 놀라 “설마，그럴 수는 없어! 불 쌍하신 우리 어머니!”라고 신음하면서 식당 밖 으로 뛰쳐나갔다. 그동안 존은 자리에 앉아 주문 한 커피를 마시고 남은 핫케이크를 마저 먹었다.
라이오넬과 존 배리모어 형제는 그 시절 춥고 배고팠지만 그들의 꿈을 이루기 위해 열중했다. 라이오넬은 요즘 향수에 젖어 그 시절을 떠올린 다. 그는 존과 함께 보낸 젊은 날의 추억을 되새 기며 관현악 모음곡을 작곡한 적이 있다. 그 곡 은 1944년 4월 22일 유진 오르먼디가 지휘하는 필라델피아 심포니 오케스트라에 의해 처음으로 연주되었다. 그 작품은 그들이 자신 앞에 끝없이
펼쳐진 눈부신 모험을 기대하던 젊은 시절, 세컨 드애비뉴 카페에 앉아서 자주 듣던 집시의 노래 나 민요처럼 주요 리듬이 흥겹고 경쾌했다. 라이 오넬은 이 곡을 작곡하는 동안 존과 함께하는 듯 한 느낌을 받았다고 말했다.
모리스 배리모어는 모든 종류의 동물들을 모 았다. 라이오넬과 존도 변함없이 동물들을 사랑 했다. 한번은 할리우드에 있는 라이오넬의 집 담 장 사이의 빈 공간에 고양이가 새끼를 낳은 적이 있었다. 그는 행여 그 좁은 공간에서 새끼들이 죽을까 염려되어 담장을 일부러 헐어버리기도 했다.
존에게는 애완용 원숭이가 한 마리 있었는데， 이름이 클라멘타인이었다. 그는 이 원승이를 어 린 아기처럼 보살펴 주었는데，크루즈를 떠날 때 도 데리고 다녔으며，식사도 같은 테이블에서 함 께 했다.
존은 1900달러를 주고서 극락조 두 마리를 구입하고는 자신이 수집한 수많은 열대지방의 새들을 위해 거대한 새장을 지어주었다. 온도에 까다로운 그 녀석들에게 공기를 따듯하게 덤혀 줄 특수 난방장치를 갖춘 그 새장은 무려 2만 달 러 였다.
그는 어마어마하게 큰 독수리를 사서 애완동 물처럼 기른 적도 있다. 독수리는 거위만큼 컸 고，날카롭고 긴 부리를 갖고 있었다. 다른 독수 리들처럼 녀석도 썩은 고기를 좋아했다. 하루에 5000달러를 버는 낭만적인 배우 존 배리모어는 가끔 독수리에게 먹일 만한 고기를 찾기 위해 할 리우드의 쓰레기통을 뒤지며 다니기도 했다.
어느 날 밤，배리모어가 볼품없는 작업복을 입고 거리를 걸으며 쓰레기통을 뒤지고 있을 때 였다. 잘 차려입은 한 남자가 그를 보고는 배가 고파 쓰레기통에서 먹을 것을 찾는 가난한 사람
으로 오해했다. 인심 좋은 그 신사는 존에게 25 센트를 주면서 이렇게 충고했다. “이 돈은 다른 데 쓰지 말고 반드시 먹을 걸 사게나.” 배리모어 는 자신의 허름한 모자를 살짝 들어 올리며 인사 했다. “선생님께 하나님의 축복이 있으시길!”
존 배리모어가 할리우드에서 벌어들인 수입 은 3〇〇만 달러가 넘었다. 그는 1931년 한 해에 만 거의 50만 달러를 벌었는데，그 돈으로 각각 25만 달러의 집과 요트를 구입했다. 또한 자신 의 수영장에 해시계가 달린 기둥을 설치하기 위 해 8000달러를 쓰기도 했다. 제 1차 세계대전 발 발의 계기가 되었던 프란츠 페르디난트 대공의 궁전에 걸려 있던 상들리에를 구입하기도 했다. 그 상들리에는 겨우 75달러였지만, 걸어둘 방을 만드는 데는 3〇〇〇달러가 들었다.
1934년 그는 요앙을 하기 위해 인도에 갔다. 그해 그의 수입은 약 7만 5000달러였으며, 지출
은 그 네 배인 30만 달러였다. 그다음 해에는 사 정이 더 안 좋아졌다. 1935년에는 다섯 달 동안 하루 평균 825달러를 썼지만，수입은 하루 33 달러밖에 되지 않았다. 지출이 소득의 25배였던 것이다. 하지만 그는 대부분 다른 사람들을 위해 돈을 썼다.
그와 절친한 사이인 진 파울러는 이렇게 말한 다. “배리모어는 옷차림에 전혀 신경 쓰지 않았 습니다. 그는 시계나 반지 같은 액세서리도 관심 이 없었어요. 손님들을 초대한 적도 거의 없었습 니다. 고급 식당에서 비싼 옷을 입고 앉아 있는 것보다는 자신의 부엌이나 기회가 된다면 친구 의 주방에서 청어를 구워 먹는 걸 더 좋아했지 요. 용돈을 많이 쓰지도 않았어요. 청구서를 밀 리지 않게 꼬박꼬박 챙기려고 노력했던 점을 제 외하면 그는 돈에 대해 신경 쓰지 않는 것 같았 습니다.”
존 배리모어는 부랑아부터 윈스턴 처칠에 이 르기까지 계층에 상관없이 다양한 친구들을 사 귀었다. 런던에서〈탬릿〉공연을 중단하기로 결 정했다가 계속할수 있었던 것도 처칠의 격려 덕 분이었다.
존은 조금도 관습에 얽매이지 않고 인생을 즐 기며 살았다.〈햄릿〉을 연기하던 어느 날，그는 관객들에게 뭔가 기발한 것을 보여주고 싶었다. 그래서 막간에 타이즈를 입은 탬릿 복장 채로 커 튼 앞에 나가서 악사가 색소폰 연주를 하는 동안 랩댄스와 민속춤，그리고 왈츠를 추었다.
어느 날 밤에는 로맨틱한 연극〈피터 이뱃슨〉 의 러브신을 연기하며 꽃다발에 입맞춤을 한 다 음，꽃을 자신의 가슴에 꼭 끌어안았다. 그때 2 층 발코니에 있던 젊은 여성이 웃음을 터뜨리자 배리모어는 이성을 잃고 소리쳤다. "만약 이 장 면을 나보다 더 잘할 수 있다고 생각한다면 내려
와서 직접 해보시지!” 그러고는 꽃다발을 객석 으로 내던졌는데, 그만 어느 여성의 얼굴을 맞히 고 말았다.
즉시 막이 내려졌다. 극장 안은 맹렬한 비난 으로 가득 찼다. 극장 관리자는 폭동이 일어나지 는 않을까 두려워했다. 연극은 30분 정도 중단 되었다. 다시 막이 오르자 매니저는 배우들에게 만약 문제가 생긴다면 즉시 피신하라고 경고했 다. 존이 다시 무대로 걸어 나오자 처음에는 침 묵만이 흘렀다. 하지만 곧 그는 자신의 침착함과 매력，뛰어난 연기로 청중의 마음을 사로잡았다. 얼마 지나지 않아 청중들은 환성을 지르며 끊임 없는 환호를 보냈다.
한번은 독감이 유행하던 시기였는데，청중들 이 쉴 새 없이 기침을 해대자 배리모어는 짜증이 났다. 그는 외투 속에 커다란 생선 한 마리를 숨 기고 있다가 청중의 기침이 시작되자 그 생선을
무대 앞으로 던지며 소리쳤다. “이거나 실컷 먹 어라. 이 빌어먹을 바다코끼리들아!”
그리고 한번은 존이〈리처드 3세〉의 유명한 대사를 절박하게 읊고 있었다. “말，말을 다오. 그 말과 나의 왕국이라도 바꾸겠다.” 그때 발코 니에 앉아 있던 한 남자가 큰 소리로 웃었다. 그 러자 배리모어는 즉시 자신의 칼을 발코니를 향 해 쳐들고 외쳤다. “어서 저 시끄러운 당나귀 엉 덩이에 안장을 얹어라!”
존 배리모어가 우리 시대의 가장 독보적인 행 릿 연기자 중 한 명이었다는 사실에는 의심의 여 지가 없다. 그는 브로드웨이에서 그 어떤 배우들 보다 오랜 기간 탬릿을 연기했다. 그렇기 때문에 라이오넬이 동생의 묘비에 이렇게 새겨 넣은 것 은 지극히 당연한 일이었다. “잘 자요，사랑스런 왕자님.”
이 말은 자신의 품에 안겨 죽어가는 햄릿을
보며 탄식하던 호레이쇼의 대사였다. “잘 자요， 사랑스런 왕자님. 천사들이 날아올라 당신에게 영원한 안식을 노래하기를.”



34
엘리 컬버트슨
도박장 밖으로 나가 싸우는 동안 1만 달러를 번 카드 게이머
화
1921년 한 성질 급한 젊은이가 파리의 대로 를 건들대며 걷고 있었다. 그의 주머니는 거의 텅 비어 있었지만，그의 마음은 끓어오르는 분노 로 가득 차 있었다. 왜 그랬을까? 400만 달러나 강탈당했기 때문이다. 정확히는 그의 가족이 강 탈당한 것이다. 수년 전에 미국의 지질학자이며 탄광 기사였던 그의 아버지는 러시아로 가서 유 전을 발견하고 큰 재산을 모으게 되었다. 하지만 전쟁이 끝난 후 소련 정부는 아버지의 전 재산을 압수하고 무일푼으로 만들어버렸다. 게다가 아 들인 그는 목숨을 구하기 위해 파리로 도망가신두
했다. 1921년에 그에게 남은 거라고는 단돈 20 달러와 굶주림분이 었다.
그래서 그는 모든 것을 운에 맡겨보기로 했 다. 그는 우연히 들른 도박장에서 슈만드페르(카 드 게임의 하나一옮긴이)에 5달러를 걸었다. 그가 카 드를 막 뒤집으려고 하는 순간，한 프랑스인이 그의 발가락을 밟았다. 그는 순간 화가 치밀어 그 프랑스인에게 돼지라고 욕을 하며 즉시 사과 할 것을 요구했다.
그 프랑스인은 사과를 했을까? 그러지 않았 다. 오히려 몹시 모욕감을 느낀 그 프랑스인은 이 미국 젊은이에게 결투를 신청했다. 그들은 칼 이나 총이 없었다. 그래서 도박장 뒤편으로 나가 맨주먹으로 싸웠다. 두 사람 모두 눈에 멍이 들 고 코피를 홀린 후에야 서로 떨어져나갔다.
이 거만한 미국 청년이 도박장으로 다시 돌아 왔을 때 그는 할 말을 잃었다. 자신이 판돈을 모
두 쓸어 모으게 된 것이다. 그는 게임에서 한 번 만 이긴 게 아니었다. 밖에서 싸우는 동안 그의 카드는 계속 그의 몫을 증가시켜 5달러가 1만 달러의 거금으로 늘어나 있었다. 그 결투는 그의 인생을 송두리째 바꿔놓았을 분 아니라 수백만 의 미국인에게도 영향을 끼쳤다. 어떻게 가능했 을까?
당신은 브리지 게임을 하는가? 그렇다면 컬버 트슨 방식으로 하는가? 만약 그때 그 주먹싸움 이 없었다면 아마 컬버트슨 방식도 존재하지 않 았을 것이다. 엘리 컬버트슨이 도박장에 들어갔 을 때，그는 장차 제정러시아 군대에 입대해 볼 셰비키 일당들에게 총검을 휘두르며 자신의 재 산을 되찾기 위해 싸울 생각이었다. 하지만 주머 니에 1만 달러가 생긴 그는 전쟁에 대해서는 모 두 잊어버렸다. 대신 가장 빨리 미국으로 떠나는 배에 오른 뒤，워싱턴으로 달려가 소련 정부를
상대로 400만 달러를 돌려달라는 소송을 제기 했다. 그런 다음 소설가나 경제학 교수가 될 작 정을 했다.
그때는 1921년이었다. 당시 컬버트슨은 초라 한 카드꾼이 었다. 하지만 이제 그는 콘트랙트 브 리지 게임으로 일주일에 1만 달러，즉 1년에 50 만 달러를 벌어들이고 있다. 하지만 수익만 내는 것은 결코 아니다. 그는 전 세계의 브리지 팬들 이 끊임없이 쏟아내는 수많은 질문에 답해주는 데만도 연간 3만 달러를 쓰고 있다. 그가 고용한 직원들이 모든 질문에 무료로 답을 해주기 때문 이다.
자신의 이름이 콘트랙트 브리지와 거의 동의 어가 될 정도로 성공한 컬버트슨은 독실한 스코 틀랜드 장로교 아버지의 밑에서 자랐다. 아버지 는 그에게 모든 도박은 죄악이며，카드는 악마의 사악한 기구라고 가르쳤다.
칼 마르크스와 톨스토이의 제자였던 그는 항 상 급진주의 사상에 사로잡혀 있었다. 러시아에 서 학교를 다니던 소년 시절에도 친구들을 모아 비밀 혁명위원회를 조직했고，자신의 미국 여권 으로 스위스에 가서 레닌이 제네바에서 발행하 고 있던 반입 금지된 볼셰비키 신문을 몰래 들여 오기도 했다.
1922년 미국으로 돌아온 그는 철학과 사회학 을 가르치고 싶었으나 일자리를 구하지 못했다. 그래서 석탄을 팔아보려 했으나 실패했고，커피 장사도 해보았지만 역시 실패했다. 결국 그는 뉴 욕에 있는 한 사회주의자 단체에서 프랑스 문학 을 가르쳤고，바이올리니스트였던 남동생을 위 해 콘서트 매니저로 일하기도 했다.
그때 그에게는 브리지를 가르쳐보겠다는 생 각이 전혀 없었다. 그는 카드 실력도 없는데다 고집만 센 카드꾼이었기 때문이다. 그는 질문을
너무 많이 했고，게임이 끝난 뒤에도 분석하고 검토하는 게 너무 많아 어느 누구도 그와 게임하 는 걸 원치 않았다. 그는 브리지에 관한 책을 많 이 읽었지만 별로 도움이 되지 않자 자신이 직접 책을 쓰기 시작했다. 브리지에 관한 책을 5권이 나 썼지만, 그 책들은 별 가치가 없었고 자신도 그 사실을 알고 있었다. 그래서 그 원고들이 활 자화되기 전에 모두 찢어버렸다. 그 이후에 쓴 책들은 10여 개의 언어로 번역되어 거의 100만 부 가까이 팔렸다. 그의 책 가운데 한 권은 점자 로도 출판되어 시각장애인들도 자신의 브리지 게임 실력을 키울 수 있었다.
컬버트슨은 1910년에 처음으로 미국에 왔다. 러시아인이었던 그의 어머니는 아들이 예일대에 서 공부하기를 바라는 마음에 그를 미국으로 보 냈다. 하지만 그는 영어 실력이 부족해 입학시험 에서 떨어지고 말았다.
생각해보라. 그는 미국 시민이었고，미국 역 사를 속속들이 알고 있었으며，러시아어，독일 어，프랑스어, 스페인어，그리고 이탈리아어까지 할 줄 알았다. 하지만 영어 시험은 통과하지 못 했다. 그래서 예일대를 뒤로하고 캐나다로 가서 철도 건설 노동자들을 위한 시간 기록원으로 일 했다. 그곳에서 그는 노동자들에게 회사가 그들 을 기만하고 값싼 임금으로 그들의 노동력을 착 취하고 있다고 떠벌리며 다녔다. 결국 노사 간의 갈등을 조장해 파업을 주도했다는 이유로 회사 에서 쫓겨나고 말았다.
회사를 떠난 그는 300킬로미터나 걸어서 가 장 가까운 마을에 도착했고, 온갖 우여곡절 끝에 태평양 연안까지 가게 되었다. 떠돌이들과 어울 려 여행하며, 화물열차에 몰래 올라타고, 남의 집 부엌문 앞에서 음식을 구걸했다.
오늘날 컬버트슨 방식의 브리지 게임을 하는
서부 출신 여성들 중 일부는 과거에 자신의 부엌 뒷문에서 컬버트슨에게 샌드위치와 뜨거운 커피 를 건네주었을 가능성이 꽤 높다.



35
웬델가문
뉴욕에서 가장 기묘한 부자 가족
화
뉴욕의 5번과 39번 도로가 만나는 지점에는 세간에 가장 무성한 소문을 불러일으키는 저택 이 자리 잡고 있다. 사람들은 지난 20년 동안 그 집을 ‘미스터리 저택’이라 불렀다. 이 저택의 음 산한 벽돌 담장을 토대로 추리소설과 신문 기사, 희곡분 아니라 영화까지 만들어졌다. 수년간 5 만여 명의 사람들이 매일같이 단단히 못질된 그 집의 현관 앞을 지나갔지만，굳게 닫힌 창문 너 머로 인기척을 느낀 사람은 아무도 없었다.
만약 당신이 관광버스를 타고 5번 도로를 지 나간다면 한눈에 웬델 하우스를 알아볼 것이다. 푸들이 뛰어놀기에 좋은, 100만 달러는 될 법한
마당을 유지하고 있는 세상에서 유일한 집이기 때문이다.
웬델 가는 뉴욕에서 가장 부유한 가문 중 하 나로 그들이 소유한 부동산은 한때 1억 달러로 평가되었다. 하지만 그들은 과거를 고수했다. 독 신이었던 남매들은 에이브러탬 링컨이 일리노이 주에서 무명의 시골 변호사였던 시절에 지어진 집에서 살았다. 그 집이 철거될 때 나는 그 앞을 지나게 되었는데，인부들이 흑인 노예 시절부터 사용하던 아연으로 만든 욕조와 대리석 세면대 를 옮기는 것을 보았다.
웬델 가는 눈이 덜 피로하다는 이유로 전기보 다 가스등을 사용했고，라디오나 식기 운반용 승 강기，엘리베이터, 자동차 등은 전혀 사용하지 않았다. 그 집에서 사용하는 유일한 현대 도구는 전화기뿐이었다. 그나마도 웬델 가의 마지막 자 손인 엘라가 죽기 이틀 전에 설치되었다. 응급
시 간병인이 의사를 부르기 위해서였다.
웬델 하우스의 감정가는 겨우 6000달러였다. 변호사는 그 가족에게 그들이 6000달러짜리 집 에서 살기 위해 하루에 1000달러의 비용을 내 고 있다고 지적했다. 그 말은 사실이었다. 저택 이 위치한 땅의 가치는 거의 400만 달러에 달했 고，그에 대한 이자와 세금을 합하면 하루에 총 1000달러가량 되었기 때문이다.
하지만 그 많은 재산에도 불구하고 웬델 가족 들은 과거에 빠져 살았다.
존 고틀리브 웬델은 1914년에 사망했다. 죽 을 때까지 그는 자신의 모든 양복을 남북전쟁 말 기에 구입했던 웃과 똑같이 만들어 입었다. 그 옷은 40년 전에 구입했던 상자에 그대로 보관되 어 있다. 그는 그 양복과 똑같이 만든 웃을 한번 에 18벌이나 주문했으며，염색한 옷은 절대로 입지 않았다. 그래서 검정 양복이 필요할 때는
스코틀랜드의 한 회사에서 특별히 준비한 검은 양의 털을 구입했다.
그는 비가 오든 화창하든，여름이든 겨울이든 항상 우산을 가지고 다녔다. 그에게는 매년 쓰고 다녀서 말 그대로 다 떨어진 낡은 밀짚모자가 하 나 있었는데，계절이 바뀔 때마다 검정 니스 칠 을 해서 새것처럼 빛나게 광을 냈다. 그리고 친 구들을 점심 식사에 초대할 때는 라틴어로 쓴 초 대장을 보냈다.
그는 원인을 알 수 없는 온갖 종류의 질병들 은 발을 통해서 걸린다고 믿었다. 그래서 땅에 있는 세균들을 막기 위해 신발 밑창에 1인치 두 께의 구타페르카(여러 종류의 고무나무에서 얻는 천연 열가소성 고무一옮긴이물 깔았다.
존 고틀리브 웬델의 전성기 시절, 그는 뉴욕 최대의 건물주였다. 도시가 번성하면서 그는 가 만히 앉아만 있어도 돈이 쌓였다.
웬델 가의 자매들은 술을 매우 싫어해서 100 만 달러가 걸린 임대 계약도 거절하려 했다. 건 물에 비치할 구급상자와 약상자에 0.5리터 이상 의 알코올은 넣지 않겠다고 약속한 뒤에야 그 계 약은 성사되었다. 그럼에도 불구하고 그들이 죽 고 난 후 지하 저장고에서는 1만 달러 상당의 희 귀한 포도주와 위스키，샴페인 등이 발견되었다. 사람의 손이 닿지 않은 채 너무 오래 방치되어 있어서 수백 병의 와인은 식초로 변해 있었다.
존 고틀리브 웬델에게는 일곱 명의 누이가 있 었다. 그는 모든 힘을 이용해 그녀들이 결혼하지 못하도록 막았다. 그들이 결혼을 하고 아이를 낳 게 될 경우 웬델 가의 재산이 흘어질 것을 두려 워했기 때문이다. 그래서 동생들에게 주변의 남 자들은 모두 그녀들의 돈을 노린다고 경고했으 며，구혼자가 집으로 찾아올 때면 노골적으로 다 시는 오지 말라고 말했다. 누이들 중 유일하게
레베카만 결혼했는데 그나마도 60세나 되어서 였다. 다른 자매들은 외로움 속에서 시들어가다 가 홀로 쓸쓸히 세상을 떠나갔다. 그들의 허망한 인생에 관한 이야기는 돈이 그 자체만으로는 얼 마나 하찮은 것인지를 보여주는 씁쓸한 사례다.
자매들 가운데 가장 활발했던 조지아나는 집 안의 구속에 맞서 싸웠지만 결국 피해망상 환자 가 되어 병원으로 보내졌다. 그녀는 20년 동안 정신병동에 갇혀 지내다가 1930년에 사망했는 데，조지아나의 친구들은 대부분 그녀가 이미 오 래전에 죽은 줄로 알고 있었다. 그녀의 재산은 500만 달러가량 되었는데，그 돈은 그녀에게 5 센트만큼의 행복도 가져 다주지 못했다.
또 다른 자매인 조세핀은 웬델 가의 시골 저 택에서 하인들만 거느린 채 홀로 살았다. 측은하 게도 그녀는 자신의 집에 행복하게 뛰노는 아이 들이 가득하다는 망상에 바져서 상상 속의 그들
과 함께 놀고 이야기를 나누곤 했다. 또 사람들 이 자기를 만나러 왔다고 상상하고 하인들에게 6인분의 식사를 준비시키기도 했다. 요리가 나 올 때마다 그녀는 자신이 그 손님들인 척하면서 차례로 자리를 바꿔 앉았다.
자매들이 한 명씩 세상을 떠날 때마다 그들이 지냈던 방에는 방문이 잠기고 덧문도 닫혔다. 혼 자 남게 된 엘라는 그녀의 침실과 아래층의 식 당，그리고 그녀와 자매들이 외로운 학창 시절을 보냈던 크고 텅 빈 이층방 하나만 열어두었다. 오랫동안 그녀는 방이 40개나 되는 그 음산한 집에서 충실한 하인 몇 명과 애완견인 푸들 토비 만을 두고 훌로 외로이 지냈다.
토비는 엘라의 방에 들여놓은，자신의 주인 것과 똑같고 크기만 작게 만든 네 모서리에 기둥 이 있고 덮개가 달린 침대에서 잠을 잤다. 그리 고 식당에 있는 벨벳 식탁보가 깔린 강아지 전용
놋쇠 테이블에서 애견용 비스킷과 돼지고기 조 각들을 먹었다.
그녀는 사망 후 감리교회의 선교 사업을 위해 수백만 달러를 남겼지만，정작 자신은 교회에 나 간 적이 거의 없었다.
그녀는 죽을 때까지 생존해 있는 친척은 단 한 명도 없다고 알고 있었다. 하지만 그녀가 사 망한 지 1년도 지나지 않아 순식간에 2300명이 나 되는 사람들이 그녀의 친척이라고 주장하면 서 세계 곳곳에서 나타났다.
테네시 주에서만 290명이 나타나서 그녀의 3500만 달러에 달하는 유산 중 자신의 몫을 요 구했다. 독일 영사관은 자신이 웬델 가의 자손이 라고 주장하는 400명의 독일인 웬델들을 대표 해 유산 청구를 전면적으로 제기했고，체코슬로 바키아에서도 상속인이 너무 많이 나타나서 외 무부를 통해서 처 리해야 했다.
존 웬델의 비밀 결혼을 통해 태어난 자식이라 고 주장하던 사람도 두 명이나 있었다. 그중 한 명은 결혼 증명서와 유언장을 위조한 혐의로 감 옥형을 선고받았다.
존 고틀리브 웬델은 한번도 유언장을 만든 적 이 없었다. 어떤 변호사라도 자신의 재산을 통해 돈을 벌게 하고 싶지 않았기 때문이다. 그러나 그를 비웃기라도 하듯 웬델 가의 유산을 찾아서 몰려든 사람들 덕분에 250명의 변호사들이 재 산 문제가 정리되기도 전에 수임료를 두둑이 챙 겼다.
36
바실 자하로프
당신이 아는 사람의 죽음에 책임이 있을지도 모를 무기상
와
자하로프는 세상에서 가장 부유하고 가장 미 스터 리하면서 가장 혹독한 비난을 받은 사람 중 한 명이었다. 그의 목에는 10만 달러의 현상금 이 걸려 있었고，그에 관한 책도 많이 출판되었 다. 그는 국제적인 불신과 국가 간의 증오를 이 용해서 성공한 가장 경이로운 사람 중 하나였다.
끔찍한 가난 속에서 태어난 바실 자하로프는 기관총과 대포，그리고 고성능 폭약을 판매하면 서 이 세상 최고의 부를 축적한 사람이 되었다. 그의 전기 중 하나는 이런 구절로 시작된다. “수 백만 명의 묘비는 그의 기념비가 될 것이다. 그
리고 그들의 죽어가는 신음 소리는 그의 묘비명 이 될 것이다.”
스물여덟 살이 된 자하로프는 주급 25달러에 판매 수수료를 추가로 받으며 탄약 파는 일을 했 다. 당시 그리스에서 살고 있던 그는 총기를 팔 수 있는 유일한 방법은 그에 대한 수요를 만들어 내는 것뿐이라는 사실을 알고 있었다. 그래서 그 리스인들의 두려움을 자극했다. 그들이 피에 목 말라하는 적들에게 둘러싸여 있으며，조국을 지 키려면 총기류를 사이： 한다고 말했다. 그러자 홍 분의 물결이 온 나라를 휩쓸었다. 군악대는 연주 를 하고 깃발들은 힘차게 휘날렸다. 연설가#은 군중들에게 열변을 토했다. 그 덕분에 그리스는 군대를 증강시키고 자하로프에게서 무기와 잠수 함을 사들였다. 무기 중에는 최초의 전투용 잠수 함도 포함되어 있었다.
이 거래를 통해 수백만 달러의 수수료를 벌게
된 자하로프는 터키로 달려가서 말했다. “그리 스인들이 하는 짓 좀 보세요. 신무기 인 잠수함을 구입하고서 지구상에서 당신들을 쓸어버릴 준비 를 하고 있습니다.” 이 말을 듣고 격분한 터키인 들은 잠수함 두 대를 구입했다. 그로써 무기 경 쟁이 시작되었고，자하로프는 장차 3억 달러의 순익을 가져다줄 사업에 착수하게 되었다. 모두 피에 흥건히 젖은 돈이었다.
반세기가 넘도록 자하로프는 국가 간의 두려 움을 증폭시키고 서로의 숙적에게 무기를 팔며 전쟁을 조장하는 방법으로 돈을 벌었다. 러일전 쟁 중에는 양측에 무기를 팔았고，스페인과 미국 의 전쟁 중에는 미국 군인들을 공격할 총알을 팔 았다. 제1차 세계대전 중에는 독일，영국，프랑 스，이탈리아에 있는 군수품 공장에 무기를 납품 하면서 그의 부는 상상을 초월할 정도로 놀랄 만 큼 증가했다.
50년 동안 그는 자신의 움직임을 최대한 비밀 로 유지했다. 그리고 유럽 각국의 국방성을 고양 이처럼 소리 없이 드나들었다.
그가 자신과 매우 흡사하게 닮은 사람을 두 명 고용했다는 이야기도 있었다. 그들의 임무는 대중 앞에 모습을 드러내는 것뿐이었다. 그 덕분 에 신문들이 자하로프가 베를린이나 몬테카를로 에 있다고 보도하는 동안，그는 다른 도시에서 자신의 비밀 업무를 수행할 수 있었다. 그는 기 자들에게 사진 찍히는 것을 싫어했고，어떤 인터 뷰에도 응하지 않았다. 자신에게 쏟아지는 맹렬 한 비난에 대해 결코 해명이나 설명을 하지 않았 고，반격하거나 대응하지도 않았다.
잘생기고 큰 키에 늠름한 스물여섯 살 청년이 었던 그는 열일곱 살의 소녀와 낭만적인 사랑에 빠졌다. 아테네에서 파리로 향하는 기차 안에서 그녀를 본 순간 그는 당장 그녀와 결혼하기를 바
랐다. 하지만 불행하게도 그녀는 이미 반미치광 이에 나이도 그녀보다 두 배나 많은 스페인 공작 과 결혼한상태였다. 그녀의 종교적인 신념 때문 에 이혼도 불가능했기 때문에 자하로프는 그 여 인을 가슴속에 간직한 채 거의 50년을 기다렸 다.
마침내 1923년에 남편이 정신병원에서 사망 하자，그 이듬해에 그녀는 자하로프와 결혼했다. 당시 그녀는 65세였고，자하로프는 74세였다. 그리고 2년 뒤 그녀는 세상을 떠났다. 그녀는 48년간 자하로프의 연인이었고，18개월간 그의 아내였다.
죽을 때까지 그는 파리 근처의 아름다운 대저 택에서 여름을 보냈다. 하지만 그가 태어난 곳은 그 대저택에서 멀리 떨어진 터키의 창문도 없는 진흙 오두막이었다. 어린 시절 그는 흙바닥에서 잠들었고，보온을 위해 넝마 조각들을 묶어 발치
에 둘렀다. 굶주린 적도 많았다.
정규교육을 받은 건 겨우 5년이었지만, 그는 14개국의 언어를 구사할 수 있었고，옥스퍼드 대학에서 명예 법학박사 학위도 받았다. 처음 영 국에 왔을 당시 그는 감옥에 갇힌 도둑이었지만， 30년이 지난 뒤에는 영국 왕실로부터 기사 작위 를 받았다.
1909년의 어느 여름날, 신원을 알 수 없는 한 유럽인이 파리의 유명한 동물원을 걷고 있었다. 그는 원승이들이 초라하게 비쩍 마른 것과 동물 원에서 가장 인기 있는 동물인 사자가 류머티즘 을 앓고 있는 것을 보고 충격을 받았다. 동물원 전체가 황폐해 보였다. 그래서 자하로프는 관리 인을 불러 거세게 항의했다.
관리인은 자신이 세상에서 가장 부유한 사람 과 대화한다는 사실을 알아채지 못했다. 그래서 자신에게는 동물들을 돌보는 데 필요한 50만 프
랑이 없다며 날카롭게 쏘아붙였다. 그 말을 들은 자하로프는 이렇게 말했다. “좋소. 그것만으로 된다면 내가 주리다.”
무기 판매로 수백만 명을 죽음에 이르게 했던 이 남자는 동물들을 보살피기 위해 10만 달러짜 리 수표에 서명을 했다. 그러나 관리인은 그의 서명을 알아보지 못하고 이상한 사람이 자신을 놀린다고 생각했다. 그래서 그 수표를 서류더미 사이에 던져놓고 까닿게 잊어버렸다. 몇 달 뒤， 그는 한 친구에게 그 수표를 보여주었다. 그런데 그 수표가 프랑스에서 제일가는 부자가 서명한 진짜 수표라는 사실을 알고는 소스라치게 놀랐 다.
건강이 나빠진 자하로프는 85세의 나이에 쓸 쓸하고 비참하게 세상을 떠났다. 하인이 밀어주 는 휠체어에 탄 그에게 인생의 주된 관심사는 오 로지 장미가 만발한 정원분인 듯 보였다. 그는
50년간 일기를 써왔는데 총 53권의 분량이었 다. 소문에 의하면，자신이 죽은 뒤 그 비밀 기록 들을 모두 없애버리라고 지시했다고 한다.

37
바이런 경
담배를 씹고 손톱을 울어뜯으며 해골에 포도주를 따라 마신 ’완벽한 연인’이던 시인
화
200년 전의 완벽한 연인은 어떤 모습이었을 까? 어떤 유형의 남자가 우리네 할머니 가슴을 두근거리게 하고，난롯가에 앉아 있던 할아버지 를 질투에 몸을 떨게 만들었을까? 그 옛날에 돈 후안，발렌티노 또는 클라크 게이블과 비견할 만 한 사람은 누구였을까?
답은 간단하다. 200년 전에 여성의 마음을 사 로잡는 능력에 관한 한，로맨틱한 조지 고든 바 이런과 겨룰 만한 남자는 이 세상에 아무도 없었 다.
그는 당대의 가장 위대한 시인이었다. 그의
영향력은 19세기 문학의 모든 흐름을 바꿔놓았 다. 그는 우리가 시선집에서 찾아볼 수 있는 가 장 격정적이면서도 가장 감미로운 몇 편의 낭만 시를 썼다. 그는 수십 명의 여성과 사랑에 빠졌 지만，정말 이상하게도 자신의 이복 누이를 사랑 했다. 그들 사이의 염문은 유럽을 충격에 빠뜨렸 고，그녀의 인생을 망쳐버렸다. 결별한 뒤 그는 그녀에게 자신의 작품 중 가장 아름다운 시 한 편을 바쳤다.
오랜 세월이 흐른 뒤 나 그대를 만나면 내 어찌 인사하리오?
다만 침묵과 눈물분.
바이런의 악명이 높아질수록 그를 흠모하는 여성들도 늘어났다. 그를 향한 여 인들의 숭배는
거의 광적이었다. 결국 바이런의 아내가 그의 잔 혹함을 더 이상 견디지 못하고 떠나버리자，유럽 여성의 절반은 오히려 그녀를 맹렬히 비난했다.
이들은 바이런에게 시와 연애편지 세례를 퍼 부었고，자신의 머리카락 뭉치를 잘라 보냈다. 온 런던 시민들이 우러러볼 정도로 아름답고 똑 똑하고 돈도 많았던 영국의 한 유명한 귀부인은 남장을 한 채 퍼붓는 빗속에서 몇 시간 동안이나 완벽한 연인이던 바이런이 그의 신성한 처소에 서 나오기를 기다렸다. 또 다른 여인은 바이런에 게 완전히 마음을 배앗겨서 영국에서부터 이탈 리아까지 쫓아다니며 성가시계 굴어 바이런을 지치게 만들었다.
연인들의 위대한 화신이자 200년 전의 발렌 티노(미국의 유명한 미남 배우―옮긴이)라 할 수 있는 그는 과연 어떤 모습이었을까? 그는 한쪽 발이 기형이라 심하게 절뚝거렸다. 손톱을 물어뜯고
담배를 씹었으며，시카고의 갱단처럼 총알이 장 전된 권총을 차고 대낮에 허세를 부리며 19세기 영국의 거리를 돌아다녔다. 또 성질이 포악해서 사람들이 자신을 볼 때면 기형 발을 쳐다본다고 생각해서 혈압 수치가 20포인트나 높아졌다.
완벽한 로미오라고 일컬어지던 이 시인은 여 성을 괴롭히기를 좋아했다. 결혼식이 끝난 지 두 시간이 지났을 때 그는 신부에게 자신은 그녀를 증오하고 순전히 악의로 결혼했으며，자신을 처 음 만났던 날을 후회하며 살게 될 거라고 말했 다. 실제로도 그렇게 되었다.
그들의 혼인 서약은 1년간 유지되었다. 그가 한 번도 아내를 때리지는 않은 것은 분명하지만, 가구를 박살내고 자신의 애인들을 집으로 데려 왔다. 결국 그의 아내는 의사를 불러 남편이 미 친 게 아닌지 봐달라고 했다.
바이런의 대저택 근처에 살았던 사람들은 이
상한 이야기를 전했다. 그의 하인들은 모두 젊은 아가씨들이었는데，하나같이 아름답고 쾌활한 성격이었다고 했다. 또 성직자처럼 길고 검은 복 장을 한 바이런과 그의 손님들이 어찌나 흥청망 청하며 놀았는지 사치스러운 벨사살(고대 바빌론의 황제로서 호사스러운 생활로 유명함一옮긴이)왕의 만찬 쯤은 기독교 여성 금주협회 신자들의 아침 식사 로 보이게 할 정도였다고 한다.
상냥한 하녀들이 포도주를 가져오면 바이런 과 그의 친구들은 인간의 해골 잔에 담마' 마셨 다. 사막의 보름달처럼 반짝일 때까지 깨끗이 닦 고 광을 낸 해골이 었다.
늘씬하고 우아한 바이런은 자주 01틀로 조각 상과 비교되었다. 그의 피부는 매우 흰 편이라 그를 흠모하는 여성들은 그가 ‘자체적으로 빛을 발하는 흰 대리석으로 만든 꽃병’처럼 보인다고 묘사했다. 그러나 그들은 바이런이 그런 모습을
보여주기 위해 어떤 고통을 겪었는지는 알지 못 했다. 그는 평생에 걸쳐 매일，매순간 짜증나고 진이 빠지는 살과의 전쟁을 끊임없이 치르고 있 었다. 늘씬하고 사랑스러운 모습을 유지하기 위 해 그는 할리우드에서도 기피할 정도의 실행 불 가능한 다이 어트를 견뎌 냈다.
예를 들어 그는 하루에 한 끼만 먹었는데，그 식사조차 소량의 감자나 식초를 부린 밥이 전부 였다. 음식에 변화를 주고 싶을 때는 마른 크래 커 한 줌을 우적우적 씹어먹고 소다수 한 잔을 마셨다.
‘자체 발광하는 흰 대리석 조각’이라니! 그가 기근이 심한 지역인 중국의 해골바가지로 보이 지 않았다는 게 기적이다. 그는 혐오스러운 체지 방을 낮추기 위해 펜싱과 권투，그리고 승마와 수영을 즐겼다. 당대 최고의 시인이었던 이 남자 는 자신이 쓴 불멸의 작품들보다도 헬레스폰트
해협을 횡단했다는 사실에 더 큰 자부심을 느꼈 다. 크리켓 경기를 할 때는 조끼를 일곱 벌이나 껴입고 땀을 홀렸지만，그 정도로는 살을 빼기에 부족했다. 그래서 일주일에 세 번씩 증기탕에 가 서 마사지를 받으며 비지땀을 홀렸다.
이런 무모한 다이어트는 그의 소화 기능을 망 가뜨렸다. 그 결과 그의 침실에는 온갖 알약과 물약 냄새가 진동했다. 그의 침실은 세상에서 가 장 매혹적인 연인의 안식처라기보다는 약국에 가까웠다.
그는 아편의 도움을 받아야 할 정도로 끔찍한 악몽에 시달렸다. 하지만 아편도 그 악몽을 억누 르지는 못하자，총알이 장전된 권총 두 자루를 침대 곁에 두었다. 적막만 흐르는 밤에 이를 갈 고 소리를 지르며 잠에서 깨어날 때면 방 안을 이리저리 서성거리며 권총과 단검을 휘둘렀다.
그의 일상은〈트루 컨페션스〉 세기 초반부터
간행된 미국의 생활 고백 잡지一옮긴이)잡지에 실릴 만 큼 독특했다. 심지어 그의 아내에 관한 문제는 ‘보이스 오브 익스피어리언스’60대 이상의 복지를 위한 영국의 민간단체一옮긴이)에서도 쩔쩔멜 만큼 복 잡했다.
바이런 경이 악몽에 시달리던 그 오래된 대저 택에는 오래전 그 저택에 살다 죽은 수도사의 귀 신이 나타났다. 바이런은 검은 두건을 쓴 그 유 령이 복도에서 무서운 눈으로 자기 옆을 자주 지 나갔다고 주장했다. 이 끔찍한 유령은 그의 불운 한 결혼식이 있기 전날 밤에 목격되었다.
수년 뒤 그는 이탈리아에서 숲 속으로 걸어가 는 시인 셸리의 환영을 보았다고 주장했다. 그 당시 셸리는 거기서 멀리 멸어진 곳에 있었고, 바이 런도 그 사실을 알고 있었다. 그런데 이상하 게도 얼마 지나지 않아 셸리는 정말로 폭풍에 휩 쓸려 호수에 빠져 익사했다. 바이런은 손수 화장
용 장작더미를 쌓고 셸리의 시신을 화장시켰다.
그에게는 두려워하는 미신이 또 하나 있었다. 한 집시 예언가가 그에게 서른일곱 살에 죽을 거 라고 예언한 적이 있었다. 그런데 실제로 그는 36번째 생일을 보낸 지 3개월 만에 사망했다. 바이런은 이 불길한 저주가 자신의 가족을 파멸 시킬 거라고 믿었고，36번째 생일이 그의 가문 에 치명적일 것이라고 확신했다.
현대의 전기 작가들 중 일부도 그의 생각에 동의하는 분위기다. 바이런의 아버지도 서른여 섯 살에 사망했고，바이런과 거의 똑같은 삶을 살았던 그의 딸도 서른여섯 번째 생일 전날 밤에 죽었기 때문이다.
