
     글을 쓰고 책을 만든다. 쓸모를 다해 버려졌거나 사라져 가는 것에 대해 쓴다. 고민이 깃든 말과 글에 탐닉한다. 가끔은 어머니 화장대에 은밀하게 꽃을 올려놓는다.
                            지은 책으로는 《언어의 온도〉〉등이 있다.
일러두기
<언품>을 비롯한 두 권의 책과 각종 매체에 기고한 글을 날줄 삼고, 그간 삶을 겪 으면서 깨달은 것을 씨줄 삼아 이 책을 촘촘히 엮었습니다 한 권의 책은 수십만 개의 활자로 이루어진 숲인지도 모롭니다.《말의 품격》이라 는 숲을 단숨에 내달리기보다, 이른 아침에 고즈넉한 공원을 산책하듯이 찬찬히 거닐었으면합니다.
                      

말과 사람과 품격에 대한 생각들
                          
                 무심코 던진 말 한마디에 품격이 드러난다.
나만의 체취, 내가지닌 고유한 인향은 내가 구사하는 말에서 뿜어져 나온다.


말은 나름의 귀소 본능을 지닌다.


몇 해 전 할아버지를 하늘로 떠나보냈다. 할아버지 가  눈을 감던 날을 나는 잊지 못한다. 며칠째 할아버 지의 의식은 삶과 죽음 사이에서 방황하며 갈피를 잡지 못하는 듯했다.
마지막 날이었다. 며칠째 굳게 닫혔던 입술 사이로 “손…”이라는 단어가 흘러나왔다. 할아버지가 이승 에서 남긴 마지막 말이었는데, 갑자기 툭 튀어나온 단어가 아니라 할아버지의 몸과 마음속에서 오랫동안 쟁여진 단어처럼 느껴졌다.
병원에서 일하는 지인으로부터 훗날 나는 비슷한 일을 전해 들었다. 이승과 저승의 경계에서 힘겨워 할때 환자가 숨을 거둘 때
발음하는 경우가 꽤 있다고 했다. 입을 벌릴 기력조차 남지 않은 생의 마지막 순간에 한 번 더 가족의 체온을 느끼고 싶어서 “손 좀 잡아줘…”라고 말하는 이들이 많다는 것이다.
 
  날 이후 ‘손’에 대한 생각이 내 머릿속에 들어찼다. 인간의 외로움에 대해 고민했을 그리고 인간의 고질적인 외로움을 달래주거나 알아주는 것은 결국 타인의 손길과 그 농도를 연하게 만들어 주는 언어가 아닐까 생각했다.

사람은 홀로 떨어진 섬과 같은 존재다. 
사람이 이리 각기 다른 섬을 이어진 것은 다름 아닌 말이라는 교각이다. 
말 덕분에 우리는 외롭지 않다.


 지금 우리는 ‘말의 힘’이 세상을 지배하는 시대에 살고 있다. 온당한 말 한마디가 천 냥 빚만 갚는 게 아니라 사람의 인생을,  나아가 조직과 공동체의 명운 을 바꿔놓기도 한다.

말하기가 개인의 경쟁력을 평가하는 잣대가 된 지도 오래다 말 잘하는 시광을 매력 있는 사람으로 간주 하는 풍토는 갈수록 확산하고 있다.
그래서인지 날카로운 혀를 빼 들어 칼처럼 휘두르는 사람은 넘쳐나고, 자극적인 이야기를 폭포수처 럼 쏟 아내며 좌중을 들었다 놨다 하는 능변가는 홍수처 럼 범 람한다.
모든 힘은 밖으로 향하는 동시에 안으로도 작용하는 법이다. 언어의 힘도 예외가 아니다. 말과 문장이 지 닌 예리함을 통제하지 못해 자신을 망가뜨리 거나 하 루아침에 나락으로 떨어지는 이들이 비일비재하건.
나는 인간의 말이 나름의 귀소 본능을 갖고 있다고 믿는다. 언어는 강물을 거슬러 오르는 연어처럼, 태 어난 곳으로 되돌아가려는 무의식적인 본능을 지니 고 있다. 사람의 입에서 태어난 말은 입 밖으로 나오 는 순간 그냥 흩어지지 않는다. 돌고 돌아 어느새 말 을 내뱉은 사람의 귀와 몸으로 다시 스며든다.
그렇다면 말을 잘한다는 것은 무엇을 의미할까? 이 질문에 나는 여전히 명쾌한 답을 내놓을 수 없다. 이 런 물음을 감당할 수 없다. 사람과 사람의 언어가 그 리 단순할 리 없고 시시할 리 없다.
말은 쉽게 분석하거나 함부로 답을 구할 수 있는 대 상이 아니다. 다만 나는 글을 쓰고 다양한 부류의 사 람을 만나면서 사람마다 인품이 있듯 말에도 언품름 品이 있음을깨닫는다.
사물은 형체가 굽으면 그림자가 굽고 형체가 곧으면 그림자도 바르다. 말도 매한가지다. 말은 마음을 담
아낸다. 말은 마음의 소리다. 수준이나 등급을 의미 하는 한자 품문 의 구조가 흥미롭다. 입 구가 세 개 모여 이루어졌음을 알 수 있다. 말이 쌓이고 쌓여 한 사람의 품성이 된다.
내가 무심코 던진 말 한마디에 품격이 드러난다. 아 무리 현란한 어휘와 화술로 말의 외피를 둘러봤자 소용없다. 나만의 체취, 내가 지닌 고유한 인향AS 은 분명 내가 구사하는 말에서 뿜어져 나온다, 
한 권의 책을 읽는다는 것은, 작가의 생각과 마음을 읽는 행위일 뿐만 아니라 궁극적으로 ‘나’를 읽는 것 이다.《말의 품격>을 한 장 한 장 넘길 때마다 스스 로 자신의 말과 세계관에 대해 끝없이 질문을 떠올 렸으면 하는 바람이다.
이 책욜 덮은 뒤 때로는 당신의 입이 아닌 귀를 내어 주면서 상대의 마음을 얻었으면 한다. 또한 당신의 가슴속에 꼭꼭 숨겨두었던 진심을 건져 올려 그것으
로 상대의 아픔을 어루만질 수 있기를 기대한다.
            그리하여 지금 당신 곁에 있는 소중한 사람에게 조               금 더 가까이 다가갔으면 하는
바람이다. 꼭 그럴수 있기를 진심으로 바란다.



당신의 말이 누군가에게  한 송이 꽃이 되기를…














목차
서문 말은 나름의 귀소 본능을 지닌다  


    
이청득심 以聽得心
      들어야 마음을 얻는다
“삶의 지혜는 종종 듣는 데서 비롯되고 
삶의 후회는 대개 말하는 데서 비롯된다.”

1 존중 	잘 말하기 위해선 잘 들어야 한다
2 경청 	상대는 당신의 입이 아니라 귀를 원한다 8
3 공감 	당신의 아픔은 곧 내 아픔 
4 반응 	대화의 물길을 돌리는 행동 
5 협상 	극단 사이에서 절충점 찾기 
6 겸상 	함께 온기를 나누는 자리 


과언무환言無患
        말이적으면 근심이없다
   
“인간의 가장 깊은 감정은 
대개 침묵 속에 자리 하고 있다.”

1 침묵 	때로는 말도 쉼이 필요하다
2 간결 	말의 분량에 얽매일 필요가 없다
3 긍정 	말은 종종 현실과 공명한다
4 둔감 	천천히 반응해야 속도를 따라잡는다
5시선 	관점의중심을기울이는일
6 뒷말 	내 말은 다시 내게 돌아온다


언위심성
       말은 마음의 소리다
“사람이 지닌 고유한 향기는 사람의 말에서 뿜이져 나온다.”

1 인향 	사람의 향기
2 언행 	말과 행동 사이의 간극
3 본질 	쉽게 섞이거나 사라지지 않는것
4표현 	언어의무늬와 결을 다채롭게
5관계 	만드는것이 아니라 쌓는것
6소음 	뾰족하고 시끄러운소리


대언담담 大言炎炎
   큰말은힘이있다
“사람의 마음을 얻는 것은 우주를 얻는 것과 같다”

1 전환 	지는법을알아야이기는법을안다 
2 지적 	따뜻함에서 태어나는 차가운 말 
3질문 	본질과 진실을 물어보는일 
4 앞날 	과거와 미래는 한 곳에서 숨 쉰다 
5 연결 	두 사람의 공통점을 찾는 노력 
6 광장 	이분법의 울타리를 뛰어넘자










--------------------------------------------------------


이청 득심 
“삶의 지혜는종종 듣는 데서 비롯되고
삶에 후외는 대개 말하는데서 비롯된다.”




천하의 명장 항우가 유방에 게 패배
한 이유가 뭘까?
흑자들은 “인덕이 부족해서 ”라고 입을 모은다. 항우가 재주와 힘은 유방보다 뛰어났지만 우호적인 인적 네트워크가 부족해서 천하를 얻지 못했다는 것 이다.
그럴듯한 분석이다. 위세와 사나움만을 앞세우는 맹 장은 사람을 잠시 끌어올 수는 있으나 제 품으로 사 람을 끌어들일 수는 없다. 힘으로 상대의 몸을 짓누 를 수는 있지만 상대의 마음속에 들어앉을 수는 없 다. 항우가 대업을 이뤄내지 못한 이유도 여기에 있
은지 V 루다
오늘날에 도 우군이 많은 사람은 그렇지 않은 사람보 다 조직과 공동체 생활에서 유리한 고지를 점한다. 주변에 든든한 원군ft좋 이 있으므로 한 치 앞을 내 다볼 수 없는 천하 대란의 소용돌이에서도 갈등의
한복판에서 겉돌거나 헤매는 법이 없다.
《삼국지연의》에서 천하의 덕장으로 묘사된 유비 역시 그러한 유형으로 볼 수 있다. 덕장이 있는 곳에 사람이 몰리는 법이다. 유비는 자신의 덕 을 깃발 삼아• 훌륭한 인재를 불러들였고 그들의 의 견에 귀를 기울였다. 제갈랑을 초빙하는 과정에서는 세 번이나 찾아가 고개를 굽히며 도움을 청했다. 겸손과 굽힘과 협업을 통해 난제를 해결한 유비의 세환는 눈덩이처럼 불어났다. 유비의 진정한 무기는 칼이 아니라 덕이었다.
21세기 버전 덕장을 꼽으라면 누가 있을까? 상당수 가 버락 오바마 전 미국 대통령을 꼽는 데 주저하지 않을 것이다. 정치 전문가들은 오바마 특유의 포용 력과 친화력을 그가 지닌 가장 큰 장점으로 꼽는다. 오바마 리더십의 요체가 무엇인지 그리고 그 리더십 이 어떻게 국민적 지지를 얻었는지 이해할 수 있는일화가 있다.
오바마가 이민 개혁법 통과를 촉구하는 연설을 하던 때였다. 단상 뒤편에 이민자 400여 명이 연설을 듣 기 위해 기립해 있었다. 오바마 대통령이 막 연설을 시작하려는데 동양인 청년 한 명이 뛰쳐나와 날카로 운 구호를 내던졌다.
“이민자 추방중단! 중단!”
청년의 목소리는 다급했지 만 가볍지는 않았다. 오랫 동안 마음에서 품어낸 말을 겨우 부화시켜 밖으로 꺼내놓는 듯했다.
청년의 예리한 구호7} 대통령 연설의 한가운데를 갈 라놓았다,  급기야 건장한 경호원이 청년을 끌어내기 위해 다가갔다. 경호원이 손을 좌우로 내저으며 청 년의 입을 틀어막으려고 했다.
그러나 청년은 말을 삼키지 않았다. 목구멍에서 들

끓는 문장을 밖으로 끄집어 냈다,  그의 목소리가 재 차 히공을 갈랐다.
“정부는 추방을 멈춰라! 멈춰라!”
청년과 경호원 사이에 다소 험악한 분위기가 조성 됐 다. 이때 오바마가 청년을 가리키며 말했다.
“괜찮아요. 청년을 여기에 그냥 있게 해줍시다. 나 는 저 청년이 자신의 가족을 생각하는 마음을 존중 합니다.”
오바마가 말을 이어갔다.
“다만 이민 정책처럼 복잡한 사안을 해결하기 위해 서는 설득과 설명 그리고 서로의 이해가 필요합니 다. 민주주의를 위해서는 급할수록 돌아가한다고 생각해요. 때로는 멀리 돌아가는 길이 바른길입니 다. 당신의 생각이 궁금해요. 얘기하고자 하는 바가 뭔가요? 말해보세요, ”
오바마의 품격 있는 대처는 언론에서 화제가 됐다. 한 신문은 상대의 의견에 동의하지 않더라도 상다
의 발언권을 존중하는 태도야말로 오바마가 지닌 리 더십의 원천이다”라고 보도했다.
오비마의 연설 장면이 눈앞에 어른거릴 무렵이었다. 나는 밤늦게 홍대 근처 정류장에서 버스를 기다리 며, 대중 연설에서 오바마가 들려주는 바리톤 음성 과 단번에 청중의 감성을 뒤흔드는 그의 언품을 떠 올리고 있었다, 
바로 옆에서 어느 부녀가 주고받는 대화가 내 귀로 날아들었다. 초등학교에 갓 입학했을 법한 꼬마가 송아지처 럼 눈을 낌벅껌벅하며 아빠에게 물었다.
“아빠, 학교에서 배운 단어가 있는데 뜻을 잘 모르겠 어. 존중이 뭐야, 그리고 진심이라는 낱말의 의미가 뭐야?”
40대 후반쯤 돼 보이는 남자는 곧장 답하지 않고 약 간 뜸을 들였다. 머릿속에서 사전적 의미 너머에 있는 단어의 본질을 끄집어내 밀가루 반죽처럼 주물러 서 그것을 딸 앞에 펼쳐주기 위해 고민하는 듯했다. 남자는 슬며시 고개를 들어 밤하늘을 올려 다보았나,  별은 한 개도 보이지 않았지만 아버지의 설명을 듣 기 위해 귀와 마음을 활짝 연 아이의 눈동자가 어둠 속에서 별처럼 반짝였다. 아이와 눈을 맞춘 남자가 입을 열었다.
‘‘음, 그러니까, 존중은 상대방을 향해 귀를 열어놓는 거야. 그리고 진심은 말이지, 핑계를 대지 않는 거란 다,  핑계를….”
옛말에 이청득심以聽得心이라 했다. 귀를 기울이면 사람의 마음을 얻을 수 있다는 뜻이다. 일리가 있다. 독일의 철학자 게오르크 헤겔은 “마음의 문을 여는 손잡이는 바깥쪽이 아닌 안쪽에 있다”고 말하지 않 았던가. 상대가 스스로 손잡이를 돌려 마음의 문을 열고 나올 수 있도록,  상대를 배려하고 존중해야 한다,  그런 뒤에야 마음을 얻는 것도 가능하다.
이는 얼핏 교과서적인 얘기 같지만,  꼭 그렇지만도 않다. 인생을 살아가다 보면 다양한 인간관계에서 비롯된 수많은 문제와 마주하게 된다. 이를 해결하 기 위해서는 상대에게 적절한 말과 행동을 건네야 하는데, 이때 본질적인 해결책은 다름 아닌 상대방 의 말속에 둘어 있는 경우가 많다.
대개 어떤 문제와 그에 상응하는 답은 보이지 않는 투명한 끈으로 느슨하게 이어져 있다. 그 끈을 차근 차근 더듬고 끌어당김으로써 문제와 정답 사이의 간 극을 좁혀나갈 때 나름의 해결책을 찾아낼 수 있다.
그러므로 잘 말하기 위해서는 우선 잘 들어야만 한 다. 상대의 주장에 동의하지 않더라도 그의 말할 권 리를 존중하고 귀를 기울여야 상대의 마음을 열어젖 히는 열쇠를 손에 거머쥘 수 있다.
이는 의사소통 과정뿐만 아니라 인생이라는 광활한 무대에서도 적잖이 도움이 되는 자세이기도 하다.
삶의 지혜는 종종 듣는 데서 비롯되고 삶의 후회는 대개 말하는 데서 비롯된다.
                      “나는 병사들과 자주 어울려 술을
마셨다.”
《난중일기》에 나오는문장이다.
이를 쓴 사람이 누구인가. 한 생애를 온전히 전쟁에 바쳐 자신을 불사른 이순신 장군이다. 자연스레 궁 금증이 피어오른다. 구국의 영웅이 일반 병사들과 대작！« 한 이유가 무엇일까?
이 질문에 대한 답을 얻기 위해서는 조선 시대 상류 증에서 유행하던 문화적 경향을' 들여다봐야 한다. 당시 지식인의 일상은 서재에서 시작해 서재에서 마 무리됐다고 해도 과언이 아니었다. 흥대용, 박지원,  정약용 등은 서재 이름에 삶의 철학과 가치관을 담 았으며 그중 몇몇은 서재 명을 자신의 호빨로 삼기 도 했다.
당대 지 식 인들에 게 서재는 또 하나의 세계였다. 충무공도 서재가 있었다. 이순신 장군은 한산도에
1 부는 동안 ‘운주당’이라는 개인 집무실 겸 독 서 공간을 이용했다.
본리길흉화복을 점치는 나무로 된 도구를 옴
직인다는 뜻인데, 당시 군인들 사이에서는 전장에 나가기 전에 전략을 마련한다는 의미도 있었다, 
그곳에서 이순신 장군은 어떤 일을 도모했을까? 《난중일기》에 자주 등장하는 한자이를 보면 그 실마 리를 찾을 수 있다.
《난중일기》에는 유독 화,  의,  론 등의 한자 가 자주 등장한다. 즉, 이순신 장군은 참모진들과 자 주 ‘대화’하고 ‘의논’하였으며 ‘토론’도 즐겨 했다는 것을 미 루어 짐 작할 수 있다.
운주당과 관련해 흥미로운 점이 있다. 매일 밤 건물 의 불이 꺼지지 않았다는 사실이다. 요즘으로 치면 24시간 운영하는 복합 문화 공간인 셈인데, 출입이 자유로웠으므로 중간급 간부는 물론이고 계급이 낮
은 졸병들도 자주 드나들었다.
의문은 계속된다. 이순신 장군은 왜 운주당의 출입 문턱을 낮추었을까?
1591년 이순신은 전리좌수사로 임명돼 여수에 도착 하자마자 전쟁 대비에 착수했다. 일본의 침략 야욕 을 본능적으로 간파한 것이다.
그런데 문제가 있었다. 눈에 보이는 적군은 칼을 휘 둘러 상대할 수 있었으나, 해안의 물길과 지형처럼 눈에 보이면서도 동시에 보이지 않는 정보는 완벽하 게 숙지하지 못했던 것이다.
이후 이순신 장군은 해당 지역에서 태어난 병사는 물 론 종종 민간인까지 운주당으로 불러들였다. 술과 음 식을 대접했다,  그리고 그들이 건네는 이야기에 귀를 기울였다. 현장에서는 어쩌면 다음과 같은 대화가 오 갔을지도 모른다. 상상력을 발휘해봤으면 한다.

“촛대바위 근처 해상은 물길이 세고 암초도 많습니
다.”병사
“그런가? 잘못 들어서면 큰일 나겠군.”이순신 장군
“그렇습니다. 뱃사람 여럿 집어삼켰습니다.”주민
운주당을 그득하게 채운 병사와 주민의 이야기들이 이순신 장군의 귀로 스며들어왔다. 이순신 장군은 그 말들을 하나하나 기억 했다가 다음 날 일찍 배를 타고 바다로 향했다.
이순신 장군은 아련한 바다 위로 가라앉는 무색의 햇살을 바라보며 물결의 무늬를 헤아렸고, 파도의 울음소리를 들으며 바다의 깊이와 암초의 위치를 해 도에 기록했다.
손무는《손자병법》〈허실〉편에서 전 쟁을 승리로 이끄는 두 가지 요인또는 형세을 언급했 다. ‘승지형’과 ‘제승지형’이다.
승지형 은 겉으로 드러니는 형세다. 무기 체계와 부 대의 규모 같은 것을 일컫는다. ‘제승지형’은 눈에 보이지 않는 기운이다. 지휘관의 전술과 부대의 사 기, 군사 정보, 준비 태세 등이 여기에 속하는데 경 우에 따라 승지형보다 전쟁의 승패에 더 큰 영향을 미친다.
이순신 장군은 ‘제승지형’에 능한 인물이었다고 볼 수 있다. 운주당에서 부하들에게 일방적으로 명령을 하달하기보다 자신의 입이 아닌 귀를 내어주면서 다 양한 정보를 수용했으며 머리를 맞대고 토론하면서 차분히 전쟁에 대비했으니 말이다.
경청을 통해 가다듬은 ‘제승지형’의 위력은 전장에서 극명하게 드러났다. 이순신 장군은 해안의 물길과 지 형을 완벽히 꿰뚫고 있었다. 덕분에 학익진I讀떠 같 은 전략을 창조적으로 펼쳐 적을 분쇄할 수 있었다. 수많은 전투에서 수적 열세를 극복하고 왜선을 물리 쳐 세계 해전사에 길이 남은 것도 어찌 보면 경청의 결과물이 아닐까 싶다.
운주당은 미국 대통령의 집무실인 오벌 오피스Oval Office를 연상케 한다. 미국의 경우 대통령과 참모들 은 수시로 오벌 오피스에 모여 국가적 사안을 논의 한다.
회의 분위기는 자유롭고 수평적이다. 대통령은 일방 적으로 자기 생각을 위에서 아래로 내리꽂지 않으 며,  참모들은 소파에 걸터앉아 스스럼없이 의견을 개진한다.
오벌 오피스에서는 지도자의 말과 참모의 말이 부딪 쳐 뒤엉킨다. 경청과 치열한 토론으로 뒤엉킨 말들 은 단호한 결정으로 태어난다.
한자를 파자®후해서 살펴보면 경청傾聽의 의미가 더 잘 와 닿는다. 1경‘은 사람A을 향해 머리가 기 울어지는 것을 나타내는 한자로, 상대방 앞으로 다 가가 귀와 관심을 기울인다는 뜻이 다.
‘청’을 풀이하면 더 심오한 메시지를 얻을 수 있다. 귀 이묵, 임금 왕5,  열 십十, 눈 목@, 마음 심心으로
이뤄진 형태다.
임금처럼 진득하게 귀를 기울이면서 눈을 크게 뜨 고 사람을 바라보면 상대의 마음마저 얻을 수 있다’ 는 의미로 풀이된다.
경청은 듣는 일 가운데 가장 품격 있고 고차원적인 행위다. 우리가 타인의 음성을 듣는 행위는 큰 틀에 서 보면 수동적 듣기 와 능동적 듣기 로 나뉜다. 경청은 대화 도중 상대방의 말을 가만히 청취hearing
하는 ‘수동적 듣기’기- 아니라 상대의 말에 귀 기울인 listening 다음 적절하게 반응하는 적극적 듣기 에 하 당한다.
경청은 말을 해석하는 데 그치지 않고 말과 말 사 이에 배어 있는 감정은 물론 상대의 목구멍까지 차 오른 절박한 말까지 헤아리는 일이다. 맥락적 듣기
contextual listening 라고 해도 무방할 것이다.
이쯤에서 이순신 장군 이야기로 다시 돌아가자,  소 통 면에서 이순신 장군의 품격과 정반대 행보를 보 인 인물이 있다. 이순신의 뒤를 이어서 삼도수군통 제사가 된 원균이다.
원균은 부임하자마자 운주당 주변에 대나무 울타리 를 둘러 참모들이 함부로 접근하지 못하게 했다. 가 방적 공간을 단숨에 폐쇄적 공간으로 만들어버 렸다. 경청하지 않는, 달리 말하면 불통하는 장수의 말로 는 처참했다. 원균이 이끄는 수군은 정유재란 시기 인 1597년 7월 칠천해전칠천량해전에서 왜군의 교란 작전에 말려 괴멸되다시피 했다. 원균은 이 전투에 서 목숨을 잃었다.
어디 원균만 그러할까. 오늘날 우리 사회도 남의 말 을 들어주는 데 인색한 게 사실이다. 경청은 안중에 도 없다. 말의 총량이 듣는 총량보다 적으면 다들 불 안해한다. 말을 많이 해야 타인에게 인정받을 거라
는 믿음에 빠져 허우적거린다. 말을 적게 하면 공연 히 손해 보는 것 같은 박탈감에 시달린다.
일부 뇌공학 전문가들은 경청이 어려운 이유를 인간 의 고등한 뇌 메커니즘에서 찾기도 한다. 언어권마 다 다소 차이가 있지만, 사람은 1분 동안 대략 200단 어까지 말할 수 있다.
반면 우리 뇌는 그보다 4배나 많은 800단어 정도를 받아들인다. 뇌 능력을 4분의 1만 사용해도 상대의 말을 충분히 해석할 수 있으므로 굳이 타인의 말을 경청할 필요 자체를 못 느낀다는 얘기다.
우린 늘 상대를 안다고 여기고 상대의 말에 귀를 기 울인다 나 생 각한다. 그러나 인간은 그렇게 단순하고 도 미미하지도 않다. 허준이《동의보감〉〉에서 이야기 했듯이, 인간은 우주에서 가장 지체가 높고 귀한 존 재다. 사람의 머리가 둥근 것은 하늘을 본보기로 삼
은 것이고, 사람의 발이 네모난 것은 땅을 본받은 것 이다.
인간은 자연을 닮은 소우주, 】、?S 다. 인간의 말은 작 은 우주에서 생명을 얻는다. 그러므로 들리는 것을 듣는다고 해서 다 듣는 것이 아니다. 귓속을 파고드 는 음성에서 숨겨진 메시지를 포착해 본질을 읽어내 야 한다. 상대방이 가슴에서 퍼 올린 말을 귀가 아닌 가슴으로 느끼려면 반드시 그래야 한다.
이 책의 낱장을 넘기면서 곰곰 생각해봤으면 한다.
누군가의 이야기를 진심으로 들어본 적 있는지, 누 군가의 작은 목소리를 귀가 아닌 가슴에서 크게 증 폭시켜 헤아려본 적이 있는지,  누군가와 마음을 터 놓고 대화를 나눌 만한 ‘자신만의 운주당’이 있는 자‘..
삶은 유한하고 죽음은 영원하다는 만고불변의 진리
  앞에서 인간은 늘 무력하다. 다만 살아갈 시간이 남 아 있다는 사실 덕분에 우리는 지독한 허탈감과 무 력감 속에서도 각자의 삶을 이어나가는지 모른다. 여전히 많은 것이 가능하다.
  소중한 사람의 마음에 가닿으려는 진심이 조금이라 도 남아 있다면 가슴 한구석에 작은 운주당을 세워 봤으면 한다.
  지금 당신 앞에 있는 사람은 당신의 입이 아니라 어 쩌면 당신의 귀를 원하는지도 모른다, 
         10여 년 전 사극〈다모〉가 인기 를 끌었다. 내 눈가와 귓가에서 희미하게 가물거리 는 장면이 있다. 남자 주인공은 여자 주인공의 상처 를 치료하면서 덤덤한 목소리로 “아프냐. 나도 아프 다…”라고 말한다.
브라운관 너머에서 드라마를 들여다보던 시청자 중 상당수가 이 대목에서 탄성을 질렀다. 남자 주인공 의 입술을 떠나 여자 주인공의 마음으로 들이닥친 이 짧은 문장에 상대를 향한 애타는 마음이 구구절 절하게 실려 있었기 때문이다.
이게 바로 공감이고 소통이 아닐까. 상대의 마음속 으로 들어가 상대가 느끼는 아픔을 느끼고 또 상대 의 입장과 시선으로 사물과 현상을 바라보는 자세야 말로 소통의 정수가 아닐는지 ….
공감은 한국인 특유의 ‘정 ’과 유사한 감정의 무늬 를 지닌다.
사실 ‘정’은 영어로 번역하기 모호한 단어다. 애정이 라는 뜻을 지닌 단어 ‘affection’으로 표현하면 ‘정’ 에서 중요한 무언가가 잘려나간 것 같고, ‘애착’이라 는 뜻의 ‘attachment’로 바꾸면 어 딘지 엇나간 느낌
이 든다 외국인이 이해하기 쉽지 않은 맛깔스러운 정서가 배어 있는 까닭이다.
다만 공감과 동정은 결이 다른 감정 이 아닐까 싶다. 10년 전쯤이다. 방#사 리포터가 자식과 떨어져 사 는 어르신과 인터뷰하는 장면이 전파를 탔다,  어르 신이 입을 열자 구슬픈 배경 음악이 흘렀다. 리포터는 인터뷰 도중 연신 “쯧쯧쯧” 혀를 차며 미 간을 찌푸렸다. 그러면서 “이제 어쩌시려고요”, “참 불쌍하시네요” 등의 문장을 내던지며 안쓰럽게 바 라봤다.
리포터의 말이 어르신에게 꽃으로 전해질 리 없었 다. 어르신은 말을 멈추었다. 끝부분을 날카롭게 다듬은 언어의 창이 어르신의 자존심과 살아온 세월을
     후벼 판 듯했다.
     동정과 공감은 우리 마음속에서 전혀 다른 맥락의 생성 과정을 거친다, 
     타인의 고통을 자신의 고통처럼 느끼는 감정이 마음 속에 흐르는 것이 공감이라면, 남의 딱한 처지를 보 고 안타까워하는 연민이 마음 한구석에 고이면 동정 이라는 웅덩 이가 된다.
     웅덩이는 흐르지 않고 정체돼 있으며 깊지 않다. 동 정도 매한가지다. 누군가를 가엽게 여기는 감정에는 자칫 본인의 형편이 상대방보다 낫나는 얄팍한 판단 이 스며들 수 있다. 그럴 경우 동정은 상대의 아픔을 달래기는커녕 곪을 대로 곪은 상처에 소금을 끼얹는 것밖에 안 된다.
공감은 연민이나 측은지심보다 ‘인’과 가깝다고, 
   나는 생각한다.
   인t은 사람 인A 에 두 이그를 더해 만든 한자다. 여 기에는 단순히 ‘마음 씀씀이가 야박하지 않고 인자하 다’는 뜻만 있는 게 아니다. ‘천지 만물을 한 몸으로 여기는 마음가짐 혹은 그러한 행위’까지 내포한다. 그래서 일찍이 공자는 ‘인’을 인간이 지녀야 하는 가 장 기본적인 덕목으로 간주했다. 인간은 자신이 처 한 환경과 관계 속에서 ‘인’을 실천하면서 비로소 인 간으로 인정을 받는다는 것이다.
   인의 반대는 ‘불인주’이다.《본초강목〉〉과《동의보 감》등 동양 의학 서적에는 다음과 같은 문장이 종 종 등장한다.
   “신체 일부가 마비되면 불인할 수밖에 없다. 그러면 타인과 정서적으로도 감정이 통하지 아니한다.”
  사람은 몸과 마음의 상태가 온전하지 않으면 자신의 고통은 물론이고 상대방의 아픔과 속사정을 짐작하
    거나 공감하기가 어 렵다는 얘기다.
    전방위적 지식인으로 불리는 한나 아렌트는 여기서 한발 더 나아가 타인에 대한 공감 능력을 상실한 메 마른 가슴에 악운이 깃들 수도 있다고 경고한다.
    한나 아렌트는 유대인 학살의 주범인 아돌프 아이히 만의 재판 과정에 참관하면서 ‘악의 평범성’이라는 개념을 구체화했다.
    아이히만은 제2차 세계대전 때 유럽 각지에서 유대 인을 체포해 수용소로 이송하는 일을 총괄한 책임자 였다. 그러나 예루살렘 전범 재판정에 선 아이히만 은 “의무를 준수했고 명령에 따랐다”는 말만 되풀이 했다. 그의 변명에는 죄의식은커녕 고민의 흔적조차 묻어나지 않았다.
    이를 지켜본 한나 아렌트는 거악트용을 창안하는 것 은 히틀러 같은 악인이지만, 거악과 손을 잡거나 그 것을 실천에 옮기는 사람은 평범한 사람인지 모른다
  고 생각했다,  그러면서 일갈했다.
  “악이란 뿔 달린 악마처럼 별스럽고 괴이한 존재가 아닙니다. 사랑과 마찬가지로 언제나 우리 가운데 있습니다.”
  나는 학창 시절 어느 서점에서 한나 아렌트의 책을 넘기다가 그녀의 주장이 지닌 무게가 너무 무거워 책 모서리를 쥔 채 그 자리에서 휘청거렸다. 한나 아 렌트의 이야기가 과장*된 것일까? 그녀가 거창한 단 어를 문장 곳곳에 집 어넣어서 자신의 주장을 부풀린 것일까? 그렇지 않다고 본다.
  그녀의 말처럼, 악은 인간의 내부에 잠입해 똬리를 틀고 앉아 우리의 윤리적 고민과 성찰을 방해한다. 남의 아픔에 공감하지 못하고 내 행동과 말이 타인 에게 미치는 영향을 생각하지 못한 채 살아간다면,  상황에 따라 우리는 얼마든지 제2,  제3의 아이히만이 될 수 있다.
    우리가 공감과 무공감, 사유와 무사유 사이에서 끊 임없이 자신의 위치를 확인하고 틈틈이 내면의 민낯 을 성찰해야 하는 이유도 여기에 있다.
          일출을 보기 위해 가족과 함께 경
  기도에 있는 행주산성을 찾았다,  밤사이 차가운 공 기가 구름을 완벽히 몰아내지 못했는지, 해가 수줍 게 고개를 내민 채 구름 사이를 산책하듯 거닐고 있 었다. 붉은 해가 구름을 빠져나와 새벽빛이 땅에 내 려앉기까지 적지 않은 시간이 걸렸다.
  새해 첫 일출의 광경을 눈으로 목격하고 햇살의 알 갱이를 온몸으로 받아내려는 사람들이 대열을 이루 며 능선을 따라 자리 잡았다.
  그들을 상대로 갖가지 방한용품을 판매하려는 상인 들도 무수히 몰려들었다. 무릎 담요를 집어 든 상인 이 재킷을 맞춰 입은 한 쌍의 젊은 연인에게 말을 걸 었다.
  “담요 사세요. 따뜻해요.”
  연인은 시큰둥한 반응을 보였다. 상인의 말이 연인 의 귀에 닿지 못하고 공중에서 가루가 돼 흩어지는
듯했다,  젊은 연인은 평소 그들이 사랑을 속삭일 때 처럼 서로의 귀에 대고 “담요 파나봐”라고 속삭일 뿐 이었다.
상인은 이대로 물러설 수 없다는 듯 담요 끝단을 잡 고 필사적으로 펄럭이며 목소리를 높였다.
“쌈니다. 정말 싸요. 최고급 원단입니다!”
소용없었다. 젊은 연인에게 담요의 재질과 가격은 그리 중요한 정보가 아닌 듯했다,  연인은 다정하게 팔짱을 낀 채 다시 걸음을 재촉했다. 이때 바로 옆에 서 담요를 팔던 다른 상인이 다가와 가볍게 한마디 건넸다.
“둘이 참 잘 어울려요. 선남선녀가 따로 없네요.”
접대성 멘트인 게 분명했지만,  연인의 입장에서는 기분이 나쁠 리 없었다. 여자 친구의 손을 꼭 잡은 남자가 희멀건 이빨을 드러낸 채 히죽거렸다. 그러 자 상인은 대뜸 질문을 던졌다. 상인의 질문은, 곡사
  화기에서 발사된 포탄처럼 포물선의 궤적을 그리며
   연인을 향해 유유히 날아갔다.
   “참, 그런데 둘이 사귄 지는 얼마나 됐어요?”
   남자 품에 안겨 있던 여자가 대꾸했다.
   “이제 100일째랍니다. 기념도 할 겸 해서 오늘 해돋 이 보러 왔어요.”
   여자의 “100일”이라는 .말에 상인의 귀가 토끼처럼 쫑긋 섰다. 일순, 그의 눈이 번뜩였다. 얼굴에는 엷은 미소가 번졌다. 잠시 뒤 상인의 한마디가 짧은 대화 에 화룡점정을 찍었다.
   “깨소금이 쏟아질 때네요. 아무튼,  정상에 오르면 기 온이 뚝 떨어져요. 여자 친구가 감기에 걸릴지도 몰 라요”
   그러자 남자가 전광석화의 속도로 지갑을 꺼내 들며

 “이런, 담요 하나 챙겨서 올라가야겠네요. 얼마죠?”
상인은 특유의 친화력을 발휘하며 연인에게 다가갔 다. 흥미로운 점은 상품담요의 장점이나 차별성을 언 급하지 않았음에도 담요를 파는 데 성공했다는 사실 이다.
상인이 말을 나열한 순서를 복기하면 더욱 흥미롭 다. 상인은 몇 가지 질문을 건네면서 연인의 입에서 자연스럽게 대답을 빼냈다.
특히 “기온이 뚝 떨어진다”는 말은 단순한 정보 제공 이 아니었다. 교제한 지 100일 밖에 안 된 남자 가운 데 “기온이 뚝 떨어진다”는 말을 듣고도 지갑을 열지 않을 사람이 몇이나 되겠는가.
상인은 단순히 물건을 팔려고 애쓴 게 아니미、고객 이 시-도록 만든 셈이다.
언젠가 방송인 신동엽이 말하는 방식을 유심히 들여 다본 적이 있다. 신동엽은 조금 비약해서 얘기하면,  한 번 말하고 두 번 듣고 세 번 맞장구를 치는 식으 로 방송을 진행한다.
신동엽은 출연자가 말할 때 함부로 끼어들거나 중간 에 말허리를 꺾어 들어가지 않는다. 그저 출연자가 편안하게 얘기를 꺼내놓을 수 있도록 배려하며 대화 의 장을조성한다.
그러면서 판소리에서 장단을 짚는 고수렸두가 창별 사이사이에 흥을 돋우기 위하여 ‘얼씨구’, ‘좋다’ 같 은 추임새를 삽입하는 것처럼, 적절한 지점에서 “아 하!”,  ”그랬구나!”, “그다음은요?” 등의 감탄사와 질문 을 가미 한다.
그러면 출연자는 없던 용기를 낸다. 인적이 드문 산 속에서 수맥을 찾아 우물을 파고 두레박으로 맑은 물을 길어 올리듯이,  여타 프로그램에서 공개하지 않았던 내밀한 사연을 가슴에서 끄집어내 과감하게 털어놓는다.
이 같은 말의 품격이 요구되는 곳이 어디 영업과 방 송뿐이랴. 사회 곳곳에 뿌리 깊게 박혀 있는 불통과
대립을 타파하기 위해서라면, 어쩌면 우리 모두가 토크쇼 사회자처럼 대화에 임해야 하는지도 모른다. 상대의 말에 귀 기울이고 상황에 맞게 리액션을 주 고받으면서 반응을 끌어내고,  그 반응이 솟아난 공 간을 해집고 들어가 서로 음을 탐험하고 헤아릴 필요가 있다.
리액션은 영장류의 소통 과정에서 꽤 중요한 역할을 한다. 영국의 진화심리 학자이자 인류학자인 로빈 던 바 교수는 인간의 의사소통 과정과 침팬지의 털 손 질에 유사점 이 있다고 분석한다.
침팬지들은 서로 털을 고르고 만져주는 ‘그루밍 grooming ’ 동작을 통해 친밀함을 유지한다. 침팬지 사 회에서 그루밍은 소일거리가 아니라 생존을 위한 행 위다. 집단에서 따돌림을 당하거나 쫓겨나는 것은 곧 죽음을 의미하기 때문에 틈만 나면 그루밍에 매 달릴 수밖에 없다.
일부 진화심리학자들은 인간의 언어가 이러한 그루 밍에서 출발했다고 주장한다. 사람이 대화를 나누면 서 상대의 말에 맞장구를 치는 것은 구성원 간 친밀 감 형성이 주된 목적이며, 큰 틀에서 보면 공동체 안
에서 살아가기 위한 본능적인 행위라는 것이다.
        
사람은 누구나 마음을 누일 곳이 필요하다.
몸이 아닌 마음을 누일 곳아 물론 그 공간은 물리적 인 장소뿐만이 아니라 사람의 마음이 될 수 있다. 우리가 가슴에 품고 있는 고민을 종종 타인에게 털어놓는 것도 어쩌면 이런 이유 때 문인지 모른다. 고민을 해결하려는 목적보다는 마음 을 쉬게 하려는 목적으로 말이다.
나 역시 세상살이에서 생기는 근심과 답답함을 주변 사람과 나눌 때가 있다. 그런데 이때 형식적인 위로 나 격려보다는 마음의 장막을 먼저 풀어헤치고 다가 와 “나도 비슷한 아픔을 겪었어”라고 덤덤하게 말해 주는 이들의 위로가 더 가슴에 와닿는다. 마음 깊은
곳에서 자신의 상처를 끄집어내 내게 보여주는 느낌 이 ^다.
그런 적당히 따듯한 말을 접할 때마다 나는 이런 생 각을 떠올린다. 하나의 상처와 다른 상처가 쏘개지 거나 맞닿을 때 우리가 지닌 상처의 모서리는 조금 씩 닳아서 마모되는 게 아닐까. 그렇게 상처의 모서 리가 둥글게 다듬어지면 그 위에서 위로와 희망이라 는 새순이 돋아나는 건지도 몰라.’
사람이 주고받는 대화는 굽이쳐 흐르는 강물 과 같다. 상대가 건네는 말에 맞장구를 어떻게 하느냐 에 따라 대화의 물길은 전혀 다른 방향으로 흐른다.
그 언어의 물결에 진심을 실어서 보내면, 상대가 그 걸 확인하는 순간 상처가 마모되거나 뭉툭해질 수도
있다.
그럼 날카로운 상처가 마음을 헤집고 돌아다니며 찌 르지 않을 테고,  상대방은 전보다 덜 아파하며 살아
갈지도 모른다. 비록 상처를 완벽히 지울 수는 없다
고 해도 말이다, 
극단사이에서 절충점 찾기
대학 시절 학교 도서관에서 겪었던 일이다. 겨울이었다. 그해 겨울은 투명히고도 길었다. 바람은 날카로웠다. 창문을 조금만 열어도 칼바람이 달려 들었다.
매서운 바람은 건물을 타고 오르면서 창틈으로 진입 하려는 햇살을 가로막있^ 벽에 달라붙어 있던 눈 덩이를 잘게 바스러뜨렸다. 부서진 눈송이는 바람을 타고 흩날렸다. 그 흩날림이, 빛의 조각인지 눈의 조 각인지 나는 쉽게 구분할 수 없었다.
쌀쌀한 날씨 임에도 불구하고 앞자리에 앉은 한 학생 이 창문을 열어젖혔다. 뼛속까지 파고드는 찬바람이 정면으로 들이닥쳐 얼굴을 때렸다. 누군가 청년을 노려보며 말했다.
“저, 실례합니다. 창문 좀 닫으면 안 될까요?”
“추우세요? 공기가 탁한 것 같은데요. 환기를 좀 시 키는 게 어때요？”
 “환기요? 여기 학생들 대부분이 오돌오돌 떨고 있는 것 같은데요?”
“그래도 찬 공기를 좀 불러들이는 게….”
소모적인 대화가 오갈 듯한 찰나였다. 냉기로 몸을 휘감으려는 청년과 그렇지 않은 사람들 사이에 팽팽 한 긴장감이 감돌았다.
창가 자리에서 책을 읽고 있던 나는 괜한 감정싸움 에 시간을 낭비하기 싫었다. 그래서 모두가 이득을 보진 못하더라도,  누구 하나 손해를 보지 않을 제안 을 건네야겠다고 생각했다.
주위를 둘러봤다,  내가 앉아 있던 테이블 반대편 벽 에 창문 하나가 보였다,  외부에서 바람이 불어오는 방향이 아닌 출입구 근처 창문이었다. 찬바람이 우 사인 볼트로 빙의해 얼굴을 향해 곧바로 질주하지 않을 것 같았다. 손으로 창문을 가리키며 말했다.
“그럼, 이쪽 창문 말고 저쪽 창문을 여는 게 어떨까
 “네? 음,  그러죠. 어차피 바람만 들어오면 되니까요.”
오래전 일임에도 불구하고 이날 도서관에서 경험한 작은 협상은 여전히 내 기억에서 도망치지 않았다. 사실 삶 자체가 크고 작은 협상의 연속이다. 좋든 싫 든 우리는 직장과 가정에서 연봉과 메뉴 선택,  리모 컨 쟁탈권 등을 놓고 누군가와 협상 테이블에 마주 앉아야 한다.
하지만 현실을 둘러보면 협상을 겁쟁이의 선택으로 간주하는 이들이 적지 않은 것 같다. 협의와 타협은 고사하고 대화 자체를 거부한 채 적의를 내뿜으며 달려들어 날카로운 혀와 안광으로 상대의 약점, ‘위
크 스못 weak spot 을 찌르려는 사람들 말이다.
그러나평생 전장을 누비며 책략을 쌓은 손무의 견해 에 비추어보면, 이런 마음가짐은 상계上it가 아니다. 손무는 “전쟁은 죽음과 삶의 문제이므로 면밀히 살
피지 않을 수 없다,  싸워야 할 때와 싸우지 말아야 할 때를 아는 것이 가장 중요하다”고 했다.
또한《손자병법》〈모공〉편에서는 “부전이굴인지병, 
선지선자야”라고 말하기도 했
다. 싸우지 않고 상대를 무너뜨리는 것이 죄상의 전 략임을 강조한 것이다.
손무가 강조한 상책 가운데 하나가 협상이 아닐까 싶다. 서로의 흠집과 맹점을 찾아 집요하게 물고 늘 어지는 공세의 대결이 아니라,  서로의 장점과 이익 을 극대화하면서 싸우지 않고 양측 모두가 이기는 방법을 찾는 합세슴황의 대결 말이다, 
스위트 스뜻sweet spot 이라는 용어가 있다. 원래는
테니스 라켓이나 골프채에서 핵심이 되는 부분을 가 리킨다. 골프채의 스위트 스폿으로 공을 쳐야 최대 비거리를 낼 수 있다.
협상학대ᅵ도 스위트 스폿이 존재한다. 다만 비거리를
최대화하는 게 아니라 협상의 환경을 최적화하는 역 할을 ^다.
양측의 이익이 하나로 포개지고 협상 참여자들이 심 리적 공감대를 형성하는 지점이기 때문에 심리 타점
극단 사이에서 절충의 지점을 찾는 일은, 중국 노나 라 때 학자 자사구居、가 주창한 중용과 맥이 닿아 있다.
여기서 ‘중+’은지나치거나 모자람 없이 도리에 맞는 상태를 일컫는다. ‘용’은 보편적이면서 변하지 않는 성질이다. 그러므로 중용은 한쪽으로 치우치지 아니 하고 양극단 사이 에서 절충하는 자세를 가리 킨다 이를 서구적 시각으로 풀어보면 이해하기가 더 쉽 다. 중용은 한쪽이 이득을 보면 반대편이 무조건 손 해를 보는 제로섬 zero-sum 게임이 아니다. 이해 당사 자 모두가 실리를 챙기는 포지티브섬 positive—s니 게임에 가깝다, 
중용은 기계적 중립을 의미하지 않는다. 중용은 단 순히 중간 지점에 눌러앉는 것이 아니라 상황과 여 건에 맞게 합리적으로 위치하는 것을 의미한다. 한 마디로 유연한 흔들림 이라고 할까.
바다를 떠다니는 배도 중용의 힘으로 파도를 밀쳐내 고 물살 위에서 버티는 게 아닐까 싶다. 대개 선박은
출항 전 배 밑부분에 평형수,  ballast water 를집어
넣는다. 파도를 만나 배가 한쪽으로 기울면 가만히 있던 평 형수는 반대 방향으로 이동해서 선박의 무게 중심을 잡는다. 평형수가 제 위치를 절충중S 하는 덕 분에 배가 뒤집히지 않고 순항할 수 있는 것이다.
절충과 협상 과정에서 나름의 전제 조건이 있을 거 란 생각도 든다. 무엇일까? 상대에 대한 완벽한 이해 일까?
글쎄다. 각기 다른 두 사람의 만남은 서로 다른 우주 의 충돌이다.
충돌은 두 주체가 서로 맞부딪치고 맞서는 것이다,  마찰을 일으킨다. 갈등을 낳는다. 나와 생각이 다른 누군가를 향해 내뱉는 “내가 당신을 이해할게요”라 는 말은, 우리가 살아가는 현실에서 완벽히 뿌리내 리기 이려운 게 사실이다.
오히려 갈등과 다툼질 앞에서 서로 이해하지 못할 수도 있다는 사실을 인정하고 받아들일 때, 그 사실 을 업신여기지 않을 때 오해의 가능성은 줄어든나•. 그리고 그 순간, 어쩌면 마음 한구석에서 서로에 대 한 인간적인 이해의 싹이 돋아날지도 모른다.

          국내 한 언론사 기자가 세계적 협 상 전문가인 스튜어트 다이 아몬드 교수를 만난 자리
에서 물었다.
“교수님, 대한민국은 남과 북으로 분단된 나라입니 다. 남북의 당국자가 만나 협상을 진행하는 과정에 서 어떤 점에 신경을 써야 할까요? 성과를 거두기 위해서는 어떻게 해야 합니까?”
스튜어트 디시아몬드 교수의 대답은,  기자가 예상한 답변의 범주를 벗어났다.
“글쎄요. 협상 실무자들이 점심을 자주 먹었으면 좋 겠습니다:
눈이 휘둥그레진 기자가 되물었다, 
“네? 점심요?”
“그렇습니다. 서로의 의도를 어림짐작하고 납득할

자연스럽게 다가가고, 또 서로 사적인 영역도 파악해 야 해요. 그런 디음에 제대로 된 협상을 시작해야 합 니다:
다이아몬드 교수의 설명은 기자의 귓속에서 금방 사 라지지 않고 한동안 머물렀다. 우리 사회의 온갖 이 해와 욕망이 뒤얽힌 문제를 풀려면 당사자들이 식탁 에 머리를 맞대고 밥 먹는 일부터 시작해야 하는지 모른다고, 기자는 생각했다.
석사와 박사 위에 ‘밥사’라는 학위가 존재한다는 우 스개가 있다. 그도 그럴 것이 조직이나 단체에서 동 료를 위해 기꺼이 밥한 끼 사는사람은마음씀씀이 가 좋은 사람으로 기억된다. 그리고 때로는 상식과 지식보다 밥을 먹는 행위인 회식촬융이 더 큰 힘을 발휘하기도 한다.
물론 여기서 회식은 비생산적이고 획일적인 단합 대회가 아니라 함께 밥을 먹으며 온기를 나누는 행위자체를 의미할 것이다.
신문 정치면에서 자주 볼 수 있는 표현 중에 식사 정치’라는 것이 있다. 정치인의 식사는 단순히 배고 픔을 채우는 음식 섭취 행위가 아니다.
그들에게 식사는 나름의 정치적 목적과 의미를 겨 냥해 힘껏 쏘아 올리는 날카로운 화살과 같다,  “모든 정치는 밥상에서 시작된다”는 말이 나도는 배경이기도 다.
버락 오바마 전 미국 대통령도 정치적 고비마다 비 장의 보검을 꺼내듯 식사 정치 카드를 뽑아 들었 다. 2013년 3월, 공화당과 민주당은 예산안 처리를 두고 서로 잡아먹을 듯 으르렁거 렸다.
예산안 합의를 끌어내기 위해 오바마 대통령은 공화 당 의원 12명을 백악관 인근 호텔로 초대했다. 폭설 로 인한 교통 체증을 뚫고 거물급 정치인들이 집결해 함께 저녁을 먹었다. 식사 비용은 오비다* 대통령 이 사비를 털어 계산했다. 오바마는 의원들이 보는 앞에서 직접 계산서에 사인했다.
정국은 날씨처럼 꽁꽁 얼어붙어 있었지만, 호텔을 나서는 의원들의 입가에는 봄 햇살을 닮은 웃음기가 돌았다. 식사 자리에서 건설적인 대화가 오갔기 때 문이다.
오바마의 식사 정치는 메시지를 전하는 사람의 태도 는 물론 장소와 방법 에 대 해 생각할 거 리를 던져 준다. 커뮤니케이션 전문가들은 “메신저messenger가 곧 머 시지 message 라는 말을 곧잘 한다.
상대방에게 특별한 메시지를 전달하지 않더라도 메 시지를 전하는 당사자의 태도와 방법이 적절하면 메 시지로서 가치가 있다는 얘기技, 
나는 여기서 한발 더 나아가 “메시지 장소 message spot 가 곧 메시지 라고 부연하고 싶다, 
메시지와 그것을 전하는 장소는 밥과 밥공기의 관계
와 유사하다. 밥맛을 결정하는 것은 밥을 구성하는 쌀과 물만이 아니다. 어떤 용기에 밥을 담느냐가 중 다.
빛을 튕겨낼 정도로 반짝반짝 빛나는 스테인리스 그 릇에 담느냐,  은은한 백색 바탕에 화려한 꽃무늬가 새겨진 그릇에 담느냐에 따라 밥맛이 달라진다. 그 릇도 분명 맛을 낸다, 
메시지도 이와 비슷하다,  메시지의 내용 못지않게 그 것을 표현하는 공간과 시간적 배경 또한 메시지의 전 달력과 설득력을 좌우하는 중요한 요소로 작용한다.
더욱이 동아시아처럼 공동체 구성원끼리 공유하는
배경이 비교적 강한 문회 卜high-context culture 에서는, 
말하는 사람과 듣는 사람이 동일한 시간과 상황을 함께하고 있다는 정서적 공감대가 형성되면 그 토양 위에서 대화의 꽃이 쉬이 피어난다.
버스를 타고 이동하는 길,  앞 좌석에서 중년 여성의 카랑카랑한 목소리가 들려 왔다. 아들에게 전화를 거는 듯했다.
특히 겸상충床은 관계의 문을 여는 중요한 관문이다. 식 탁을 마주하고 반찬을 권하거나 집어 건네면서 우 리는 일상의 고단함을 공유하고 상대방의 온기를 느 낀다,  그러면서 자연스레 서로에 대한 경계심을 ᄒ: 물어 뜨린다.
식사 자리는 공적인 영역과 사적인 영역이 혼재하는 공간이자 시간이다. 인생의 중대사 상당수가 식탁 위에서 이루어지는 경우가 많다, 
결혼을 앞둔 시점에는 한식집에서 상견례를 해야 하 고, 기업과 개인은 밥 먹는 자리에서 화해를 모색하 거나 갈등을 조정한다. 타인과의 공감대를 확보할 수 있는 시간,  복잡한 인간관계의 윤활유 역할을 하 는 자리가 바로 식사인 것이 다.
 “엄마야! 밥은 먹었어?”
“아니, 아직 ….”
“밥도 안 먹고 뭐 했어. 어서 챙겨 먹어라！”
나는 대중교통을 이용하면서 이런 대화를 엿들으 면, 그 의미가 너무나 맑고 소중해서 단어와 단어 사 이의 여백까지 마음에 오릇이 새기고 싶다. ‘먹다’의 함의가 그리 간단치 않기 때문이다.
우리는 식사 자리에서 무수히 많은 것을 입에 욱여 넣으며 살아간다. 밥만 먹는 게 아니다. 커피도 먹고 술도 먹고 욕도 먹고 어느새 나이도 먹는다. 그러므로 ‘먹다’라는 동사와 가장 가까운 말은 _살 다’일 것이며, 자식이 밥을 먹었는지 궁금하다는 건 잘살고 있는지 궁금하다는 의미일 것이다.
우리 부모들이 시도 때도 없이 자식에게 전화를 걸어 “밥 먹었냐?” 하고 물어보는 것도 이런 배경이 작용 하는 게 아닐까 싶다.
김지하 시인은〈밥은 하늘입니다〉라는 시에서 이렇 게 노래했다.
“하늘을 혼자 못 가지듯이 밥은 서로 나눠 먹는 것,  밥은 하늘입니다. 하늘의 별을 함께 보듯이 밥은 여 럿이 갈라 먹는 것, 밥이 입으로 들어갈 때 하늘을 몸속에 모시는 것, 밥은 하늘입니다.”
언젠가 “밥 한번 먹자”는 말을 하며 전화를 끊은 상 대가 있다면 당장 전화기를 들어 다시 약속을 잡아 보는 건 어떨까.
혹시 아는가. 얼굴을 마주하고 반찬을 권하는 순간 세상살이에 지친 고단함이 봄날 눈 녹듯이 사라지 고,  식사 자리가 단순히 끼니를 채우는 시간이 아니 라 마음을 채우는 시간이 될지도 모르는 일이다.
                            






 
인간의 가장깊은 감정은

대개 침묵 속에자리하고있다.”
 


“나는 크리스티나가 상상한 것처 럼 민주주의가 발전했으면 합니다, 우리는 아이들의 기 대에 부응하는 나라를 만들기 위해 최선을 다해이 합니다:
2011년 1월 12일. 총기 사건이 발생한 미국 애리조 나 주 남동부의 투산 지역에서 버락 오바마 대통령 이 참석한 가운데 추모식이 열렸다.
이날 행사에서는 미국 대통령의 대중 연설 역사상" 가장 낯선 광경 이 펼쳐졌다. 총기 사건의 희 생자 중 한 명 인 크리스티나의 이름을 언급하던 오바마 대통 령이 갑자기 연설을 멈춰버린 것이다. 사람들이 수런거리기 시작했다.
“뭐가 잘못된 거지? 연단에 놓인 프롬프터에 문제가
째깍째깍. 시간은 더디게 흘렀다. 오바마는 말없이 호흡을 가다듬었다. 호흡과 호흡 사이에서 비통함과
안타까움이 뒤섞인 슬픔의 덩어리 같은 것이 밖으로 새어 나오는 듯했다.
오바마의 시선이 허공에 닿았다. 그는 닿을 수 없는,  아득히 먼 공간을 쳐다보는 듯했다. 오바마는 눈물 을 참으려는 듯 두 눈을 연신 깜빡였다.
복받치는 슬픔을 억누르며 감정을 추스르느라 차마 말을 잇지 못했다. 오바마의 어깻죽지가 흔들렸다.
51초의 정적이 흐른 뒤 오바마는 어금니를 굳게 깨 물었다. 그리고 다시 연설을 이어나갔다. 그의 음성 은 무거웠다. 무거웠으므로 공중에서 낮게 깔리며 천천히 추모객의 가슴을 향해 퍼져나갔다.
말 그대로 ‘51초 무언의 연설’이었다.
사람의 가슴으로 번져와 또렷하게 새겨지는 말은 쉽 게 잊히지 않는 법이다.
이날 오바마 대통령의 연설 역시 미국 국민의 가슴에 진한 감동을 아로새겼다. 당시 미국 언론은 오바 마 대통령이 보여준 이례적인 모습과 언품에 찬사를 아끼지 않았다.
〈뉴욕타임스〉는 “버락 오바마가 대통령이자 두 딸의 아버지로서 단호한 모습을 보여줬다. 대통령은 미국 국민과 말만 주고받은 게 아니라 마음을 나눴다. 오 바마의 재임 기간 중 가장 극적인 순간이 될 것이다” 라는 기시를 실었다. 오바마의 연설이 이렇듯 찬사 를 받은 이유는 무엇일까.
오바마는 말을 잘하기 위해 애쓰기보다 특정 한 지점 에서 말을 거두어들이기 위해 애썼다고,  나는 생각 한다. 침묵의 가치와 하중을 충분히 알고 있었기 에 기능한 일이다.
동서고금을 막론하고 침묵의 가치는 늘 칭송돼왔다,  종교학자 프리드리히 폰 휘겔은 자신의 질녀에게 보낸 편지에서 “위대한 것 앞에서 침묵해야 한다. 침묵 의 내면에서 말을 키워라. 말로만 하는 토론은 왜곡 만을 가져다줄 것이다”라고 말했고,  조선 시대 문인 화가 김유근은 “말하지 않아도 뜻을 전할 수 있으니 침묵한다고 해서 무슨 문제가 있겠는가. 나 자신을 돌아보건대, 침묵하면 세상에서 화를 면할 수 있음 을 알겠다”는 글을 남겼다.
한때 유럽을 호령했던 나폴레옹에게 침묵은 일종의 병기 많! 였다. 나폴레옹은 고향인 코르시카 지역 사 투리가 입에 밴 인물이다. 대중 연설에서 장군다운 위엄을 드러내는 데 유리할 리 없었다.
단, 나폴레옹은 침묵의 힘을 알고 있었다,  나폴레옹 은 병사들 앞에서 연설하기 위해 연단에 오를 때마 다 뜸을 들이는 버릇이 있었다고 한다. 연단에 올라 서도 곧바로 말을 질러대지 않았다. 10여 초 정도 매
의 눈으로 전방을 노려보곤 했는데,  그때마다 병사
들은 나폴레옹의 위엄에 압도당할 수밖에 없었다. 목구멍 에 차오른 말을 삼키는 순간 나폴레옹이 어 떤 생각을 했는지 나로서는 정확히 알 수 없다. 다만 그 침묵을 거쳐 태어난 정제된 언어 덕분에 나폴레옹은 자신의 카리스마와 존재감을 극대화할 수 있었던 것 으로 보인다. •
침묵이라는 비언어 대화non verbal communication 으
힘은 세다,  침묵은 차마 말로 다 표현할 수 없는 다 양한 의미와 가치를 함축하고 있으며, 종종 사람들 에게 백 마디 말보다 더 무겁고 깊게 받아들여진다. 침묵은 맡실수를 줄이는 지름길이다. 말은 생각과 감정을 담아내는 그릇이다. 그걸 아무 생각 없이 대화라는 식탁 위에 올려놓다 보면 꼭 사달이 일어 난다
맡이 많으면 화뚫를 면치 못한다. 근심이 많아진다.
반대로 ‘과언무환이라는 말처럼, 상대에게 상처가 될 말을 줄이면 근심도 줄어든다.
서양 경구 중에도 ‘웅변은 은銀, 침묵은 금金’이라는 말이 있는 것을 보면 선인들의 생각은 동서양이 그 리 다르지 않았던 모양이다, 
오바마의 연설 장면을 좀 더 들여다보자. 오바마가 51초 정도 아무 말 없이 청중을 응시하는 순간 그는 그저 맑은 울음을 참아가며 감정을 추스르는 행위만 한 것일까? 글쎄다. 오바마는 분명 침묵의 가치를 알 고 있었고 그걸 바탕으로 무언의 대화를 시도한 게 아닐까 싶다.
오바마 대통령은 연설 도중 입술을 다문 채 희생자 가족의 아픔을 자신도 처절하게 느끼고 있음을 표정 과 눈빛으로 표현했다.
그의 감정의 밑바닥에 잠복해 있던 진심은 가슴을 열 고 걸어 나와 침묵이라는 샛길로 들어섰다. 그리고 돌고 돌아 추모객의 마음이 라는 도착지 에 가닿았다.
휴가를 의미하는 영어 단어 바강스vacance 는 텅비어 있다’는 뜻의 라틴어 바카티오vacatio 에서 유래 했 다. 바캉스는 무작정 노는 게 아니라 비워내는 일이 며, 진정한 쉼은 우리의 어깨를 짓누르는 무언가로부 터 자유로워지는 것이라는 뜻으로 풀이할 수 있다.
쉼이 필요한 것은 말도 마찬가지다. 사람들에 게 그럴 싸한 말을 쉴 새 없이 쏟아내는 게 대수가 아니다. 중 요한 것은 말을 잘하는 게 아니라,  적절한 때에 말을 거두고 진심을 나눌 수 있느냐 하는 것이 아닐까.
숙성되지 못한 말은, 오히 려 침묵만 못하다.
인간의 가장 깊은 감정은 대개 말이 아닌 침묵 속에 자리하고 있다.

2012년 9월 11일 오전, 미국 NBC
TV〈엘렌 드제너러스 쇼〉에 가수 싸이가 등장했다. 싸이는 함께 출연한 유명 팝가수 브리트니 스피어스 와 프로그램 진행자 엘렌 드제너 러스에 게〈강남 스 타일〉에 맞춰 말춤 추는 법을 가르쳐줬다. 춤 동작을 따라 하던 엘렌이 대뜸 브리트니의 굽 높은 신발을 가리키며 물었다.
“그런데요,  하이힐을 신고 이 춤을 따라 해도 괜찮은 가요?”
방청객의 시선이 싸이에게 집중됐다. 싸이가 어깨를 으쓱 들어 올리 며 답했다.

“그럼요. 이 춤을 출 때는 의상은 고급스럽게 입어야하고,  
춤은 싼 티 나게 줘야 해요 
Dress is classy,  
Dance is cheesy.
간결함과 재치라는 터널을 통과한 싸이의 언어가 입 술을 비집고 나오자 여기저기서 환호성이 터졌다.
 “그렇지! ”
“좋아! 좋아!”
분위기가 한껏 달아올랐다. 싸이는 무대와 객석을 오가며 녹화장을 누볐다. 방청객들은 일제히 자리에 서 일어나 손뼉을 치며〈강남 스타일〉에 맞춰 몸을 흔들었다. 싸이의 춤과 말이 시청자의 마음을 흔들었 다. 이날 방송은 미국 전역에 가수 싸이의 스타성과 존재감을 알리는 계기가 됐다.
싸이의 어법을 관통하는 두 가지 중요한 코드가" 있 다. 보편성과 차별성이다.
싸이가 내뱉는 말거리이야기의 재료나 말할 거리가 죄다
기발한 것은 아니다. 싸이는 삼척동자도 다 아는 익 숙한 표현으로 대화의 물꼬를 튼다,  그런 다음 비교 적 창의적인 말거리로 양념을 친다.
싸이가 구사한 문장을 단문면으로 분리하면 “의상 은 고급스럽게”라는 문장과 “춤은 싼 티 나게”라는
문장으로 쪼갤 수 있다.
앞뒤 문장을 따로 놓고 보면 어디선가 한 번쯤 들어 본 듯하다. 평범하다. 다만 평범하므로 누구나 쉽게 이해할 수 있다. 그런데 위 두 문장을 합해놓으면 시 쳇말로 기가 막힌다.
“의상은 고급스럽게 입고,  춤은 싼 티 나게 춰라.”
절묘한 대구가 완성된다. 예상하지 못한 표현에 “앗!” 하고 무릎을 칠 수밖에 없다. 싸이의 말 속에는 의외성이 잔뜩 드리워져 있다.
언어의 의외성은 대화에서 무료함을 밀쳐낸다. 의외 성은 곧 차별성이며,  차별성은 듣는 사람의 주목도 를 끌어올린다.
싸이의 말씨에도 주목할 만하다. 평소 방송을 통해 본 싸이는 겉으로 풍기는 모습과 달리 말이 많은 연 예인이 아니다. 다른 이들에 비해 말의 총량이 적다.
말에 재치와 나름의 깊이가 있는 데다 언어의 총량
이 적으므로 언력 말의 힘 또한 세다.
싸이는 말 속도도 빠르지 않다. 기자회견에서 그의 모습을 보면 말을 뱉어내는 속도가 상대적으로 느린 것을 알 수 있다. 모음과 자음을 찬찬히 곱씹어서 입 밖으로 꺼내놓는 느낌이다.
또한,  그는 말을 장황하게 열거하지 않는다. 복문보 다 단문으로 ’-기 생각을 효고-적으로 드러낸다. 한
마디로,  '단단익선. 짧으면 짧을수록 좋다 어법’이
라고 할 만하다.
싸이의 짧고 간결한 말씨는 좌중의 의표를 칼처럼 찌른다. 언력이 크고 섬세한 말 앞에서, 대중의 감성 은 곧잘 베어진다.
반면 어떤 이들은 공개적인 자리에서 싸이와 정반대 의 모습을 보인다. 마이크만 잡으면 프로 정신을 발 휘해서 하나부터 열까지 설명하려 든다. 말을 마무 리 짓지 못하고 자신의 이야기 속에서 길을 잃는다.
대화의 바깥쪽에서 겉돌며 어정거린다. 온갖 수사와 논리로 유사한 표현을 재탕 삼탕 되풀이한다. 말의
출구를 찾지 못하는 셈이다.
무조건 많이 길게 말해야 유리할 거라고 믿는 것이
니 ‘다다익선,  많으면 많을수록 좋다 어투’라고 부른다.
그러나 가벼운 낄낄거 림과 번잡한 주절거 림은 오히 려 역효과를 가져올 때가 많다, 
인간의 집중력에는 한계가 있다. 일부 언어학자는 성인의 최대 집중력이 18분이라고 주장한다. 18분 넘게 일방적으로 대화가 전개되면 무리 좋은 얘 기일지라도 참을성 있게 들어줄 사람이 없다는 얘기 다. 마크 트웨인이 “설교가 20분을 넘으면 죄 인도 구 원받기를 포기한다”라고 말한 것과 같은 맥락이다.
얼핏 맞는 얘기 같지만,  자세히 보면 쓸모없는 말만
늘어놓는 태도와 경 향을 I BUtrue but useless 라고 한
과언무환다. 사실인 것 같기도 하고 또 그럴싸하지만, 언어의
분량에 비해 건질 것이 없다는 얘기다.

알맹이가 없고 의미의 뼈대가 문드러져 있는 문장 은 둔탁하기 짝이 없다. 말하는 사람의 의도와 다르 게 전달될 수 있으며 상대가 지루하게 느끼거나 모 호하게 받아들일 수도 있다.
말의 밀도가 부족하기 때문에 듣는 이의 귀에 닿는 순간 힘없이 바스러진다. 마음에 꽂히지 못하고 허 공으로 흩날리는 운명을 맞는다.
더 큰 문제는 하염없이 말을 늘어놓다 보면 절대 해 서는 안 될 말을 거르지 못해 결국 화를 자초하고 만 는 사실이다.

중국 당나라 시대의 재상 풍도는〈설시 〉에서 “구시화지문,  설시참신도”라고 했 다. “입은 재앙을 부르는 문이요, 혀는 몸을 베는 칼”
이니 말을 아껴야 한다는 것이다
풍도는 정치적 혼란기인 당나라 말부터 5대 10국 시 대까지 다섯 왕조 동안 11명의 임금을 섬기며 벼슬 을 했다. 풍노의 말을 가볍 게 흘려버 릴 수만은 없다.

인생을 살다 보면 사람의 진심과 속마음은 간결한 표현에 묻어나는 경우가 많은 듯하다. 생각과 느낌 을 말 속에 짜임새 있게 담아서 전달할 수만 있다면,  굳이 말의 분량과 길이에 얽매일 필요고!' 없다.
얼마 전 나는 명료한 언어의 필요성을 수제 햄버거 가게에서 절감했다. 30대 중반쯤 돼 보이는 남자가 주문을 하는데, 아르바이트생 앞에서 혀를 펄럭이며 까다로운 조건을 늘어 놓았다.
“굽는 정도에 따라 맴버거 패티 맛이 천차만별인 것 같아요. 너무 바싹 굽게 되면 육즙이 사라지더군요. 그렇다고 대충 익히진 마세요. 오래 굽지 않으면 씹 을 때 물컹거리는 법이니까요. 참, 그리고…;
남자는 뒷사람들의 불편은 안중에도 없는 것 같았다. 그의 표현은 좋게 말하면 아득했고 나쁘게 말하 면 아둔했다.
그의 언사는 장황하고 거칠었다. 풀 한 포기 없는 황 무지에서 먼지를 날리며 거칠게 내달리는 정체 모를 짐승을 연상케 했다.
주문을 받던 아르바이트생의 표정이 허물어졌다. 겹겹이 줄을 서고 있던 고객 중 누군가가 짜증스럽다 는 반응을 보였다.
“좀 빨리 주문합시다！”
남자가 주문을 끝내자 직원이 나를 보며 조심스레 물었다. ‘이 손님도 까다롭게 굴면 어쩌지?’ 하는 얼 굴이었다.
“손님은 어떻게 구워드릴끼요? 따로 원하는 게 있나
난 1초의 망설임도 없이 단단익선의 말씨로 대답했다, 
“네,  전 미디엄으로 부탁해요;

               월 스미스 주연의 영화〈행복을 찾 아서〉는 의료기기 판매상인 크리스 가드너는 파산을 당하면서 시작한다.
하루아침에 자동차를 압류당하고 살던 집에서 쫓겨 난 그는 영혼마저 잃어버린 듯한 표정으로 빈집을 바라본다. 지갑을 열어 남아 있는 돈을 세어 보니,  21달러 33센트뿐. 그러나 그는 내일에 대한 희망만 은 포기하지 않는다.
                나는 노숙자homeless 일 뿐이 지 희 망이 없는 hopeless 는 아니야.”
그러던 중 크리스 가드너는 우연한 기회에 투자 회 사의 인턴 면접에 응시하게 된다. 드디어 면접일. 헐 레벌떡 뛰어들어온 그를 바라보는 면접관의 얼굴에 황당하다는 표정 이 역 력하다.
               아뿔싸! 노숙자 보호소를 전전한 탓에 제대로 옷을 차려 입지 못한 크리스 가드너가 티셔츠 차림으로 면접장에 들어선 것이다.

“이봐, 입장을 한 번 바꿔놓고 생각해보세.”
“네, 말씀하십시오.”
“자네가 만약 면접관이라면 와이셔츠도 입지 않은 채 속옷 차림으로 면접장에 나타난 응시자에게 뭐라 고 할 텐가?”
“그야…”
“혹시라도 그 사람을 채용한다면 나중에 회사 사람 들에게 어떻게 설명해야 하지?”
“어떻게 말해야 하느냐고요? 간단합니다. ‘그 녀석이 와이셔츠는 입지 않았지만 속옷 만큼은 멋진 걸 걸치 고 왔어’라고 말씀하시면 됩니다.”

가드너의 마음속에서 꿈틀대다가 입술을 뚫고 뛰쳐 나온 긍정의 언어는 면접관의 귀와 마음을 운동장 삼아 쏜살같이 내달렸다. 뭐 하나 내세울 것이 없었 던 그가 말 한마디로 취업에 성공한 것이다.
                                 
그는 아들과 함께 노숙자 보호소와 공중화장실을 전 전하며 주식 중개인이 되기 위한 꿈을 키워나간다. 그리고 훗날 자신의 이름을 딴 ‘크리스 가드너 홀딩 스 인터내셔널’의 최고경영자가 된다.
살다 보면 크리스 가드너의 사례처럼, 긍정적인 말 한마디에 절로 미소를 짓게 되는 순간이 있다. 말에 는 분명 모종의 기운이 담긴다. 그 기운은 말 속에 씨앗의 형태로 숨어 있다가 훗날 무럭무럭 자라 나 름의 결실로 이어지기도 한다.
말은 오묘하다. 말은 자석과 같다. 말 속에 어떤 기 운을 담느냐에 따라 그 말에 온갖 것이 달라붙는다. 스스로 토해낸 말이 미치는 자장벌±1에서, 쉽게 벗 어날 수 있는 사람은 거의 없다. 말이 무조건 현실이 될 리 만무하지만,  말이 현실과 공명 하는 경우는 비범하다.
말에 두려움이 담겨 있으면 불현듯 공포가 엄습하고
재미가 있으면 눈길을 끌어당긴다. 그뿐이랴. 꿈이 가득하면 종종 가능성 이 뒤따라오고 말 한마디에 사 랑이 녹아 있으면 언젠가 사람이 다가온다.
반대로 긍정적인 생각이 모두 걸러진 말, 비관론과 염 세주의로 똘똘 뭉쳐 진 언어 만 내뱉는 시람은 사회 관계망 속에서 고립을 초래할 수도 있다는 연구 결 과기있다.
네트워크지수 NQ,  Network Quotient 라는 개념이 있다. 현
대 사회에서 다른 사람과 더불어 살아가는 능력을 나 타내기 때문에 ‘공존지수료 ’라고부르기도 한다,  흥미로운 점은 지능지수 Ki Intelligence Quotient 외는 특
별한 상관관계가 없다는 사실이다. 지적 능력이 탁월 해도 평소 긍정적인 언어를 구사하지 않는 사람은 이 지수가 현저히 낮게 나타나고, 긍정적인 말을 자주 하고 친화력이 뛰어난 이들은 상대적으로높다.
이 같은 사실은《논어》〈자로구않〉편에 나오는 일화
를 떠올리게 한다. 공자가 섭공품요 이라 부르는 초나 라의 심제량고-넒찾과 만나 대화를 나눴다.
심제량은 병법에 능한 군사 전문가이자 정치가였다. 공자와 어렵게 만난 심제랑은 나라를 다스리는 비 법, 치국영■에 대한 가르침을 얻고자 했다.
“선생님, 백성을 한데 모이게 하려면 어떻게 정치를 해야 합니까? 어떤 기술이 필요합니까?”
그러자 공자는 딱 한마디 말만 남긴 채 홀연히 자리 를 떠났다.
근자열 원자래 면 라네.
“가까이 있는 시광을 기쁘게 하면 멀리 있는 사람도 모여들게 마련”이라는 의미로 풀이할 수 있다.
심제량은 연신 고개를 끄덕였다. 공자가 어스름 속 으로 터벅터벅 사라졌다. 공자의 한마디가 심제량의 가슴팍을 파고들어 치국에 대한 기존의 가치관을 뒤 흔들었다,  주변 사람과 어떻게 지내야 하는지, 또 그
들에게 어떻게 말해야 하는지를 새삼 일깨워주는 일 화다.
평소 다양한 자리에서 다양한 사람들과 이야기를 주 고받는다. 좋은 이들이 많지만, 인간에 대한 배려를 몸과 마음에서 깨끗이 지운 채 분노와 악의로 빚어 진 언어를 날카롭게 휘두르는 이들도 더러 본다,  귀를 의심하게 만드는 문장에 마음이 베일 때면,  누 군가에 게 나도 저 런 말을 했었던가 하고 되짚어 보면 서 상대방의 입술을 은밀하게 바라본다.
인간의 입술은 그가• 마지막으로 발음한 단어의 형태 를 보존한다는 말이 있다. 내 입술에 내 말의 흔적이 남아 있다는, 무섭고 서늘한 얘기다.
말의 생성과 소멸의 본질이 그러한지 모른다. 폐에 서 올라온 공기는 목구멍과 혀끝을 따라 걷다가 입 술이 오므라들고 닫히는 사이를 틈타 밖으로 새어
나온다. 내가 빨이들인 공기와 내 안에서 생긴 묘한 파동과 공명이 곧 내 음성으로 태어나는 셈이다.
종종 가슴에 손올 얹고 돌아볼 필요가 있다,  내 말과 글과 숨결이 지나간 흔적을, 그리고 솔직함과 무례 함을 구분하지 못한 채 사는 건 아닌지를, 말이라는 악기를 아름답게 연주하지 않고 오로지 뾰족한 무기 로만 사용하는 것은 아닌지를.
        정신분석학의 창시지•로 불리는 지 그문트 프로이트가 치료한 어느 환자의 이야기다. 오스트리아에 한 소녀가 살았다. 미신을 신봉한 그 녀의 할머니는 “넌 아들로 태어났어야 해. 넌 잘못 태어난 존재야. 스무 실끼 되기 전에 목숨을 잃을지 도 몰라!”라고 입버릇처럼 말했다.
소녀는 터무니없는 얘기라고 생각했으나,  할머니의 말은 소녀의 무의식 속에 눌러앉아 깊이 뿌리내렸 다. 어른이 되면서 소녀는 시름시름 앓기 시작했다. “온몸이 찢어 질 듯 아프다”고 고통을 호소했지 만 병 원에서는 원인을 찾아내지 못했다.
며칠 뒤 그녀는 프로이트 박사를 찾았다. 소녀의 육 신이 아닌 정신을 한참 동안 들여다본 프로이트기 말했다.
“의료진의 판단이 옳다면 당신의 몸 상태는 지극히
103
정상입니다. 단지 어릴 적 당신의 마음을 휘감은 할
머니의 부정적인 말과 표현 때문에 그렇게 느끼고 생각하게 된 겁니다. 타인이 지은 말의 감옥에 갇혀 선 안 됩니다. 이제 그곳을 벗어나세요.”
예나 지금이나 동서고금을 막론하고 ‘칼에 베인 상 처는 바로 아물지만 말에 베인 상처는 평생 아물지 않는다’는 말은 진리에 가깝다.
숨 막히는 세상이다. 정제되지 않은 예리한 말의 파편 이 여기저기서 튀어 올라 우리의 마음을 긁고 할퀸다. 이같이 난잡한 세상에서 허덕지덕 힘겹게 버티다 보 면 햇갈리는 게 있다. 날카로운 언어의 창이 우리를 겨눌 때 촉수를 곤두세우며 예민하게 대응해야 할 까, 아니면 외부적 자극에 둔감하게 반응하며 무덤 덤하게 임해야 할까.
소설《실낙원》의 저자로 잘 알려진 와타나베 준이치 는 이런 고민에 휩싸인 이들에게 “둔감력이 필요하다”고 조언한다.
와타나베 준이치는 둔한 감정과 감각이라는 뜻의 ‘둔감M感:에 힘을 뜻하는 역* 자를 붙인 ‘둔감력’이 삶의 원동력이 될 수 있다고 말한다.
“곰처럼 둔하게 살아야 한다는 뜻이 아닙니다,  본인 이 어떤 일에 지나치게 예민하게 반응하지 않는지 를 자각하고 적절히 둔감하게 대처하면서 지신만의 삶을 살아야 한다는 의미입니다. 둔감력은 무신경이 아닌 복원력에 가깝습니다;
동양의 마키아벨리즘으로 일컬어지는 ‘후흑학/량!學’ 에도 비슷한 개념이 등장한다. 청니 라 말 사상가 이 종오후분등는 동명의 책에서 “난세를 평정한 영웅호
으로 집 약된다”고 했다.
여기서 ‘후’는 얼굴이 남보다 두터워 감정을 쉽게 들 키지 않음을 뜻한다. ‘흑’은 글자 그대로 검은 것이 다. 그냥 검은 게 아니라 타인이 마음을 간파할 수없을 정도로 깊고 새까닿다는 의미다.
일부에선 후흑을 ‘뻔뻔함’ 정도로 해석하기도 하지 만, 최근 이를 연구한 학자들은 ‘무디고 둔감한 감정 이 지닌 힘’ 혹은 ‘예민하게 반응하지 않으면서 큰일 을 도모할 수 있는 역량’으로 풀이한다. 와타나베 준 이치의 조언과 결을 같이하는 대목이다.
둔감력은 좌절감을 극복하는 마음의 근력 또는 힘을 의미하는 ‘회복 탄력성resilience’ 같은 단어와 어감이 묘하게 겹쳐진다.
타인의 말에 쉽게 낙담하지 않고 가벼운 질책에 좌 절하지 않으며 자신이 고수하는 신념과 철학을 바탕 으로 말하고 행동하는 힘, 그렇게 삶을 바라보는 세 계관이 바로 둔감력이다.
《장자구》〈달생〉편을 보면 ‘목계그러니 까 나부 닭에 대한 이야기가 나온다. 닭싸움에 심취
한 왕이 닭 조련사에 게 명 령을 하달했다.
“세상에서 가장 용맹한 닭을 조련시켜서 내게 보여 주게.”
몇 달 뒤 조련사는 한가롭게 마당을 노니는 닭을 바 라보며 말했다.
“바로 이 닭이 폐하께서 찾던 천하무적 닭입니다.” 왕은 몇 번씩 눈을 씻고 닭을 바라봤다. 조련사가 가 리킨 닭은 겉모습이 형편없었다. 뼈대가 가늘고 살 집은 빈약했으며, 여느 닭처럼 바삐 파닥거리기는커 녕 꼿꼿하게 고개를 든 채 부동자세로 정면을 바라 보고 있었다. 잔뜩 실망한 왕은 헛기침을 크게 하며 따지듯 물었다.
“어허험. 여보게, 내가 보기에는 그냥 거뭇한 나무토 막 같군! 저런 닭이 어찌 천하무적일 수가 있나?”
“겉으로 보기에는 하잘것없지만 나름의 장점이 있는 닭입니다. 저 닭은 아무리 덩치가 큰 닭이 덤벼도 허
점을 보이거나 미동을 하지 않습니다,  쉽게 일희일 비하지 않는 것입니다. 그러면 공격하던 닭은 제풀 에 지 쳐 슬그머 니 꼬리 를 내립니다. 싸움 자체를 하 지 않고도 상대를 제압해버리는 셈이지요.”
이떠한 적이 덤벼도 함부로 비둥거리거나 흔들리지 않는, 적절히 둔감하고 의연한 닭 이야기 ‘목계의 교 훈’이다.
속도와 빠르기가 모든 것을 지배하는 시대다. 말도 예외가 아니다. 상대의 말에 즉각적으로 반응하는 언어적 순발력을 경쟁 사회에서 살아남기 위한 필수 능력으로 간주하는 이들이 많다.
그러나 난 적절한 의연함을 유지하면서 남보다 유연 하게 말하는 ‘목계’ 같은 사람과 대화를 나눌 때 오 히려 더 큰즐거움을 느낀다.
상대를 먼저 공격하지 않고 편안하게 해주는 사람의
                                말은 물가을 닮았다.
천천히 흐르면서 메마른 대화에 습기를 공급하고 뜨 거운 감정을 식혀준다. 언행과 행실에 수기소m가 깃 들었다고 할까. 그런 언어는 내 귀로 쉽게 흘러들어 오고, 그런 행동은 내 망막에 또렷하게 새겨진다.
무협 영화를 보면, 고수는 소리 없이 강하지만 하수 는 소란스럽다. 하수는 적을 발견하는 순간 주저 없 이 칼을 내두른다. 예민하게 반응하지만 애매하거 진격한다. 그러면서 전력을 쉽게 노출하고 늘 싸움 에서 패배한다.
무릇 칼은 칼집에 있을 때 위엄이 있다. 무작정 꺼내 들면 칼의 위력은 줄어든다. 칼의 크기와 날카로움 이 뻔히 드러나는 탓이다.
아마 말도 그러할 것이다. 적절한 둔감력을 바탕으 로 유연하게 휘두를 때 말의 품격은 더해지며 언력력 은 배가된다.

세상은 우리에게 그리 호의적이지 않지만삶은 매번 계속되어야 한다. 일상으로 돌아가려면, 사소한 일 로 마음이 틀어진 이들과 다시 말을 섞고 몸을 부대 끼려면 우린 늘 무언가를 다시 시작하지 않으면 안 된다.
나를 제외한 모든 것이 정신없이 바삐 돌아가는 요 즘이다. 하지만 그 속도를 따라잡기 위해서 계속 달 릴 수만은 없다.
어쩌면, 어떤 순간에는 나만의 속도로 천천히 반응 해야 하는지 모른다, 
좋은 의미의 둔감력이 절실히 필요한시대에 우리는 있다.

         집 근처에서 이채로운 광경을 목 격했다. 예닐곱 살쯤 돼 보이는 아이가 초저녁에 스 파이더맨 복장으로 골목을 활보하고 있었다. 이•이들 사이에서 유행하는 캐릭터 코스프레였다.
꼬마는 선홍색 바탕에 검정 줄무늬가 새겨진 쫄쫄이 를 입고는 스파이더맨이 거미줄을 발사하는 장면을 그대로 흉내 냈다.
오른손목을 바깥쪽으로 접어 내밀며 “핫핫” 하고 우 렁찬 기합을 질렀다. 꼬마의 외침이 골목을 점령했 다. 내가 어릴 적에 보자 I를 망토처럼 두르고 장독 대에서 뛰어내리며 열정적으로 “슈퍼맨!”을 외치던 모습과 크게 다르지 않았다.
나는 아이 엄마의 말씨에 주목했다. 저녁 먹을 시간 이 다가왔기 때문이다. 궁금했다. 좁은 골목길에는 수시로 차가 지나다니고 아이는 여전히 코스프레 놀 이 삼매경에 빠져 있는 상황,  꼬마의 엄마는 아이의
귀가를 어떤 방식으로 유도할까.
이때 상당수 부모는 “그만 놀아. 어서 들어와!”처럼 직선！혈을 닮은 명령형 문장을 힘차게 내던지거나,  “배 안 고프니? 저녁 먹지 않을래?” 식의 곡선線을 닮은 청유형 문장을 흘린다.
그러나 아이 엄마는 전혀 다른 유형의 문장을 동원 했다. 그녀는 아들보다 더 우렁찬 목소리로 다음과 같이 외쳤다.
“스파이더맨, 무턱대고 거미줄을 쏘면 부상자가 발 생할 수도 있어. 인명 피해가 일어나지 않도록 조심 해. 그럼 임무 마친 뒤 무사히 귀환하도록!”
그녀의 목소리와 몸짓은 영화배우가 극 중 배역에 몰입해 그 인물 자체가 되어 열연하는 메소드 연기 를 떠올리 게 했다. 그만큼 자연스러웠다. 아이는 배 우가 대사를 주고받듯이 화답했다, 
“네, 알겠습니다. 곧 귀환하겠습니다. 오버 !”
순간 무릎을 쳤다. 역지사지의 정신을 완벽하게 응 용한 사례 사 아닌가,  교육 전문가들이 이상적인 자 녀 지도법으로 꼽는 눈높이 교육의 사례를 거창한 세미나가 아닌 동네 골목에서 발견하다니 ….
난 그날 저녁 전혀 예상치 못한 곳에서 전설의 무림 고수를 만난 듯한 희 열을 느꼈다.
‘역지사지’ 말 그대로 입장을 한 번 바꿔놓고 생각해보자는 것 이다. 역지시지는 본래《맹자료구》〈이루〉편에 나오는 ‘역지즉개연통이라는 표현에서 비롯 된 말이다,  “내가 만약 (당신과 같은) 그러한 처지였으면 나 역시 그랬을 것이다”라는 뜻이다.
역지사지가 소통을 위한 전제 조건임은 틀림없지만,  말처럼 쉽지만은 않은 것 또한 사실이다. 주변을 보 면 겉으로는 “역지사지”를 외치면서도 실제로는 상대를 억지로 사찌 못 로 내몰기 위해 전력을 다하는 경우가 적지 않다. 그들에게 역지사지는 음흉한 속 마음을 가리기 위한 허울 좋은 가림막일 뿐이다.
얼마 전 진정한 의미의 역지사지에 대해 곱씹어볼 기회가 있었다. 나는 글을 써내려가는 과정에서 ‘좌 우봉원左右違原’이라는 말을 가슴에 아로새긴다. “주 변에서 맞닥뜨리는 사건과 현상 모두가 학문 수양의 원천이 된다”라는 의미로 해석할 수 있다.
삼라만상 모두가 공부의 자원이다. 진리와 이치를 먼 데서 찾을 필요가 있을까 싶다. 주변을 진득하게 응시하면 어느 순간 진리에 도달하게 된다고,  나는 생각한다.
퇴근길에 지하철 3호선에 몸을 실었다. 내 눈길을 잡아끄는 모자#구가 있었다,  백발이 성성한 어머니 가 아들로 보이는 중년 사내에게 지하철역 이름을 묻고 또 묻는 게 아닌가.
“얘야, 여기가 무슨 역이냐?”
어머니는 눈을 가늘게 뜨고 아들을 쳐다보았는데 눈 I 또렷하지 않았다. 두 번 다시 돌아갈 수 없는 과거의 어느 시점을 떠올리며 회상하는 것처럼 보였 다. 얼핏 치매를 앓고 있는 것 같기도 했다, 
거듭되는 노모의 질문에 아들이 입을 열었다. 아들은 늙은 어머니를 바라보는 게 아니라 마치 갓 태어난 아기의 얼굴을 들여다보듯이 생긋 웃으며 답했다.
“어머니, 여긴 녹번역인 것 같아요. 참,  기억나세요? 내가 어릴 때 버스만 타면 정류장 이름 알려달라고 귀찮게 굴었잖아요,  그때마다 어머니는 화도 안 내 시고 열 번, 스무 번씩 대답해줬어요. 그때가 엊그제 같은데
어머니는 웃기만 할 뿐 아무 말도 하지 않았다. 어머 니는 아들의 말을 제대로 알아들은 것 같지 않았지 만, 모든 것을 다 알고 있다는 듯한 눈빛으로 사내를 바라보면서 느릿하게 고개를 끄덕 였다. 바다처 럼 넓 고 투명한 미소 앞에서 아들은 웃기만 했다.
그 웃음은 미음속에서 번져오는 웃음이라기보다 안 구 밖으로 터져 나오는 눈물을 도로 집어넣기 위한,  슬픔을 참아내기 위한 웃음처럼 보였다. 사내의 목 소리에는 울음기가 배어 있었다.
지하철을 내리며 모자의 대화 내용을 곱씹었다. 남 들에게는 평범한 광경이었을 테지만 내게는 특별해 보였다.
짐작건대, 사내는 버스 정류장 이름을 궁금해하던 자신의 소년 시절과 지하철역을 묻는 어머니의 모습 에서 유사점을 발견했던 것 같다.
그렇게 사내의 기억과 어머니의 행동이 하나로 포개
지는 순간 둘 사이의 심리적 거리는 시공간을 뛰어 넘어 좁혀졌을 것이다. 사내가 짜증 한번 내지 않은 채 노모의 질문에 웃으며 답한 것도 이런 이유 때문 이었으리라.
모자의 대화가 내 귀를 파고들어 가슴으로 번져올 때 l !는 ‘역지사지’를 떠올렸다. 아니, 그 한자성어밖 에 떠오르지 않았다. 아들의 행동이야말로 역지사지 의 정수가 아닐까 생각했다.
역지사지를 실천하려면 내가 서 있는 곳에서 잠시 벗어나 상대방이 처한 공간과 시간 속으로 걸어 들 어가서 조금 다른 시선으로 문제를 바라봐야 한다.
기존의 관점을 내던져 관점 전환 perspective taking 을
시도해야 한다.
물론 어려운 일이다. 삶은 그리한 것 투성이다. 그래 도 시도는 해봐야 한다. 관점을 다른 방향으로 급격하게 바꾸는 건 쉽지 않으므로 관점의 중심을 이동
해 비스듬히 기울여봄직하다, 
그래야 육안이 아니라 심안을 부릅뜰 수 있 다,  수치로 계 량화할 수 없는 것을 착각할 수 있다.
그렇게 얻은 새로운 시선과 역지사지의 마음으로 관 점을 기울이면, 전혀 다른 풍경이 눈에 들어올지 모 른다. 아니, 그때 비로소 못 보던 것을 볼 수 있을지

        ‘손에 영혼이라도 깃든 것인가. 일 말의 주저 없이 이런 댓글을 일필휘지로 남길 수 있 다니….’
블로그나 SNS에 달리는 댓글을 읽다가 화들짝 놀랄 때가 있다. 난 모니터 뒤에서 악플을 일삼는 사람들 의 손끝에서 태어난 문장이 길을 잃고 정처 없이 허 공을 맴돌 때마다 적잖이 슬퍼진다.
상대의 단점만을 발견하기 위해 몸부림친다는 것 은, 어쩌면 스스로 내면이 가난하다는 사실을 방증 하는 것인지 모른다. 슬픈 일이다. 남을 칭찬할 줄 모르면서 칭찬만 받으려 하고 남을 배려할 줄 모르 면서 존중만 받으려 하고 남을 사랑할 줄 모르면서 사랑만 받으려 하는 건, 얼마나 애처로운 일인가.
악플과 태생적 배경이 유사한 단어가 있으니, 바로 뒷담화다. 뒷담화의 탄생 과정에 대해서는 의견이
분분하다.
당구 용어 ‘뒷다마’에서 온 비속어라는 설이 있고 ‘담화꿈’라는 단어에 우리말 ‘뒤’가 합해진 합성어 라는 의견도 제기 된다.
재미 있는 사실은 국립국어원의 표준국어 대사전 인 터넷 사이트에 들어가서 ‘뒷담화’라고 검색어를 입 력해도 자료가 뜨지 않는다는 점이다. 일상에서는 널리 사용하는 단어지만 아직 국어사전에는 정식으
로 등재되지 않았다.2017년 4월 2일 기준
그럼에도 불구하고 ‘직장 생활’ 하면 가장 먼저 떠오 르는 단어 중 하나가 바로 뒷담화라는 사실을 부인 하기 어렵다. 업무에서 오는 스트레스를 해소하고 대인 관계에서 누적된 불만을 분출하기 위해 우리는 종종 특정인을 단죄하듯 험담을 늘어놓는다.
담화를 맨 처음 생산한 일차적 가해자는 물론 침을 튀 기며 맞장구를 치 는 동조자_까지도,  비 루한 언어를
입에 장착해 쏘아대는 순간 묘한 쾌감을 느낀다.
남을 헐뜯는 말은 대개 “특별히 너한테만 털어놓는 건데” 혹은 “웬만하면 내가 이런 얘기 안 하는데” 하 는 말과 함께 세상으로 퍼져나가기 시작한다.
문제는 그런 험담이 영원히 죽지 않는 불멸의 삶을 살아간다는 사실이다.
뒷담화는 명멸하지 않는다.

세월에 풍화되지 않는다.
뒷담화는 누군가의 입에서 입을 통해 돌고 돌다가 소문내기 좋아하는 조직 내 빅마우스big mouth 의 귀 로, 아니 정확히 말하면 그 사람의 입술과 너덜너덜 한 혀로 빠르게 스며든다.
그리고 결국에는 험담 피해자의 귀로 흘러들어간다. 뒷담화와 뒷담화가 뒤얽혀 빚어지는 소음까지도 고스란히 전해진다.
모든 힘은 밖으로 향하는 동시에 안으로도 작용하는 법이다.
말의 힘도 그렇다,  말과 문장이 지닌 무게와 힘을 통 저 초-지 못해 고-신을 망가 뜨리거나 루침에 나명으로 떨어지는 이들이 허다하다.
나는 인간의 말이 나름의 귀소 본능을 갖고 있다고 믿는다. 언어는 강물을 거슬러 오르는 연어처럼 해 엄쳐 자신이 태어난 곳으로 돌아가려는 무의식적인 본능을 지니고 있다.
사람의 입에서 태어난 말은 입 밖으로 나오는 순간 그냥 흩어지지 않는다. 돌고 돌아 어느새 말을 내뱉 은 사람의 귀 와 몸으로 되돌아온다.
일본의 심리학자 시부야 쇼조에 따르면, 타인을 깎
아내리는 언행을 서슴지 않는 사*람은 칭찬받고 싶어 동}는 사람이다.
상대보다 비교 우위에 있다는 것을 누군가에게 인정 받고 싶은 마음은 간절한데 현실은 그렇지 않기에,  상대방을 뒷담화로 내리찍어 자기 수준으로 격하시 켜야 마음이 놓인다는 것이다.
말을 의미하는 한자 ‘언어’에는 묘한 뜻이 숨어 있다,  두번 생각한 다음세 천천히 입을 열어이: 비로소 말름이 된다는 것이다. 사람에게 품격이 있듯 말에 는 나름의 품격이 있다. 그게 바로 언품이다.
뒷담화가 우리 삶에 어떤 파장을 미칠지는 감히 짐 작하기 어렵다,  다만 이것만은 확실하다. 뒷담화는 회살처 럼 무서운 속도로 사람의 입을 옮겨 다니다가 언젠가 표적을 바꿔,  말을 내뱉은 사람의 귀와 혀와 가슴을 향해 맹렬히 돌진한다.
그땐 뒤늦게 후회해봤자 소용이 없다,  뒷담화의 화 살촉이 훨씬 더 날카로운 모습으로 변해 있을 것이 기 때문이다.


        평소 카페에서 백색 소음과 커피를 연료 삼아 글을 쓰는 편이다. 원고를 쓰다 보면 본의 아니게 노트북 너머에서 벌어지는 자질구레한 상황 을 관찰하게 된다. 직원과 고객이 주고받는 말이 귓 속으로 들이닥칠 때도 있다.
몇 해 전 여름이었다. 사무실 근처에 있는 아담한 카 페를 찾았다. 40대 초반쯤 돼 보이는 남자가 직원에 게 커피를 주문했다. 직원은 친절하게 응대했다.
‘‘고객님,  차가운 커피로 드릴까요? 뜨거운 커피로 드 릴까요?”
남자의 반응은 상식적이지 않았다. 아니, 비문명적 이었다. 남자가 토해낸 명사와 동사, 거기에 달라붙 어 있는 조사외 이미에는 타인을 향한 적의와 공격 본능이 빽빽하게 새겨져 있었다.
“이 사람아, 당연히 아이스커피지. 당신 같으면 이더운 날 땀 뻘뻘 흘리면서 징글맞게 뜨거운 커피 마시겠어? 확,  그냥!”
남자가 쏟아낸 자음과 모음은 우연히 탄생한 게 아 닌 듯했다. 남자의 몸과 정신 속에서 오랫동안 서로 치고받으며 갇혀 지내다가, 입술이 열리는 틈을 타 감옥을 탈줄한 죄수들처럼 느껴졌다.
남자의 말은 일종의 갑언름 이다. 손님은 왕이기 때 문에 갑으로 군림해도 된다는 그릇된 인식이 잔뜩 묻어나는 폭언에 가까운 지저분한 언어. 직원의 얼 굴이 순식간에 일그러졌다.
남자가 커피를 받아서 나가자 그에 대한 서운함과 원망이 뒤섞인 듯한 얼굴로 직원이 “휴” 하고 숨을 뱉었다.
한숨은 깊고도 길었다. 카페를 가득 채울 듯한 한숨 소리와 함께 직원의 마음 한구석이 아래로 푹 꺼져 내리는 듯했다. 괜히 나까지 덩달아 한숨이 나왔다.
감정을 추스르지 못했는지 직원의 시선이 여전히 허 공에 떠 있었다. 나는 들키지 않게 직원의 얼굴을 힐 끔 곁눈질하면서 혼자 엉뚱한 상싱을 떠올렸다.
‘사내가 만약 프랑스의 한 카페에서 커피를 주문한 다면 한 잔 값으로 얼마를 치러야 할까?’
1만 원 이상을 내야 한다. 커피 한 잔치고는 지나치 게 비싼 가격인데, 그럴 만한 이유가 있다. 그 카페 에서는 예의 없는 고객에게 돈을 더 받기 때문이다. 다음은 카페에 걸려 있는 메뉴판을 우리말로 옮긴 것이다.

 • “커피” - 7 유로
 • “커피 주세요” 一 4.25유로
 • “안녕하세요,  커피 한 잔 주세요” — 1.40유로 

조금 매정하기는 하지만 기발한 가격표 아닌가. 고 객이 커피를 주문할 때 구사하는 말의 품격에 따라
음료의 가격을 차등 적용하는 것이다.
이덕무, 박제가와 함께 조선 후기를 대표하는 문인 성대중수 이 당대의 풍속을 엮은 잡록집인《청성 잡기     에 이런 글귀가 나온다,  내부족자 기사
 “내면의 수양이 부족한 자는 말이 번잡하며 마음에 주관이 없는 자는 말이 거칠다”는 의미로 이해할 수 있다.
말과 글에는 사람의 됨됨이가 서려 있다. 무심코 던 진 말 한마디에 사람의 품성이 드러난다. 말은 품성 이다. 품성이 말하고 품성이 듣는 것이다.
격과 수준을 의미하는 한자 ‘품’의 구조를 뜯어 보 면 흥미롭다. 입 ‘구’가 세 개 모여 이루어졌음을 알 수 있다, 
말이 쌓이고 쌓여 한 사람의 품성이 된다는 뜻이다. 사람의 체취, 사람이 지닌 고유한 ‘인향A香’은 분명 그 사람이 구사하는 말에서 뿜어져 1+온다.
언어처럼 극단을 오가는 것도 드물다. 내 말은 누군 가에게, 꽃이 될 수도 있으나 반대로 창이 될 수도 있다.
말 한마디로 천 냥 빚을 갚기는커녕 손해를 입지 않 으려면, 더러운 말이 마음에서 떠올라 들끓을 미ᅵ 을 닫아야 한다. 말을 죽일지 살릴지 신중하게 결정 해야 한다.
말은 한 사람의 입에서 나오지만 천 사람의 귀로 들 어간다. 그리고 끝내 만 사람의 입으로 옮겨진다, 
         믿음을 의미하는 한자 신信에는 깊고 오묘한 뜻이 담겨 있다. 모름지기 사람A은 자 신이 한 말름을 지켜야 신뢰ffl를 얻을 수 있다는 것 이다.
말과 신뢰. 둘 사이의 관계에 대해 고민할 기회가 있 었다. 20이년 9월 11일 TV를 통해 뉴욕 맨해튼의 세 계무역센터 건물이 무너지는 장면이 전 세계로 생중 계 됐다.
현장은 전쟁터를 방불케 했다. 부상자와 구조대원을 촬영하기 위해 격하게 흔들리는 카메라의 움직임이 현장의 긴박함을 시청자께게 고스란히 전했다,  높다란 건물이 연기에 휩싸였고 건물에서 뛰쳐나온 사람들은 어디로 가야 할지 몰라 우왕좌왕했다. 부 상자의 팔과 다리에서 선홍색 피가 흥건하게 흘러나 왔다. 해가 질 무렵에는 도시 전체가 비 명과 어둠으 로 뒤덮였다, 
루돌프 줄리아니 뉴욕 시장의 모습도 화면에 어른거 렸다. 당시 줄리아니 시장은 암 투병 중이었지만, 사 고 소식을 듣고 한걸음에 현장으로 달려와 구조 작 업을 지휘하고 있었다. 구조대원이 줄리아니 시장 앞을 가로막으며 숨을 헐떡거 렸다, 
“더는 들어가면 안 됩니다. 위험합니다. 어서 안전한 곳으로 피하세요.”
방진 마스크를 벗어젖히며 줄리아니가 고함을 지르 듯 대답했다. 줄리아니의 음성은 음성 이라기보다 음 향에 가까웠다. 확성기로 증폭된 기계음처럼 쩌렁쩌 렁 파져 나가 사방으로 나부꼈다,  소리의 끄트머리 를 가늠할 수 없었다.
보고 물러나라고요? 난 괜찮아요. 일단 사람들을 북쪽으로 대피시켜요! 북쪽 길부터 뚫어요！”
줄리아니 시장은 말로만 구조를 독려하지 않았다. “북쪽 길부터!”라는 외침이 방송을 타고 메아리처럼
거리에 퍼지는 순간 줄리아니는 구조대원과 함께 잿
더미로 뒤덮인 폐허 속으로 가뭇없이 사라졌다.
며칠 후 줄리아니 시장은 희뿌연 콘크리트 먼지를 뒤집어쓴 채 연단에 올랐다. 줄리아니는 잠시 허공 을 바라본 뒤 떨리는 목소리로 말했다. 그의 목소리 는 선명했지만 날카롭지 않았고 말의 가락은 높았 지만 무게는 가볍지 않았으며 말의 속도는 느렸지 만 그리 무디지 않았다, 
“뉴욕은 내일도 이 자리에 있을 겁니다. 테러가 우리 를 멈추게 할 수 없다는 것을 증명할 것입니다.”
사고 수습 과정에서 줄리아니가 보여준 리더십에 뉴욕 시민들은 찬사를 아끼지 않았다. 뉴욕은 줄리 아니를 신뢰 했다,  경 악과 분노, 비 탄과 슬픔을 딛고 뉴욕이 부활하는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않 았다.
리더의 말은 곧고 매서운 직선인 동시에 부드러운
곡선과 같아야 한다. 때로는 능수능란하게 휘둘러서 도려낼 것을 도려내야 하고, 때로는 부드럽게 친친 둘러 감아서 껴안을 대상을 껴안아야 한다. 아비규환을 방불케 하는 재난 상황이라면 리더는 위 기의 본취을 꿰뚫고 흐트러짐 없는 말로 신속하게 명령을 내려야 한다.
그런 면에서 줄리아니 시장의 언어는 정곡을 찔렀다 고 볼 수 있다,  줄리아니의 말은 헛되이 흩날리지 않 았다. 군더더기 없이 간결한 말로 상황을 장악했다. 무엇보다 언행이 일치했다. 초등학교 때 배운 미술 기법에 비유하자면 데칼코마니 같았다. 도화지 절반 에 물감을 뿌린 뒤 종이를 접으면 반대편 도화지에 똑같은 그림이 묻어나듯, 줄리아니의 말과 행동에는 차이가 없었다.
말과 행동의 관계는 오묘하다. 둘은 따로 분리될 수
없다. 행동은 말을 증명하는 수단이며 말은 행동과 부합할 때 비로소 온기를 얻는다.
언행이 일치할 때 사람의 말과 행동은 강인한 생명 력을 얻는다. 상대방 마음에 더 넓게, 더 깊숙이 번 진다.
이는 나름대로 과학적 근거가 있는 이야기다. 인간 은 오감을 통해 외부의 정보를 받아들이는데,  이 가 운데 대략 80퍼센트가 시각에 의한 것이다. 의사소 통도 마찬가지다.
우리는 대화를 나눌 때 단순히 청각적 정보에만 집 중하지 않는다. 겉으로 드러나는 시각적 정보를 적 극적으로 수용하면서 상대방을 파악한다.
이 과정에서 자연스레 상대의 말과 행동을 비교 또
공자는 일찍이 언행일치의 중요성을 언급했다. 공자 는《논어》〈위정〉편에서 “선행기언이후종지쳐”
행동을 옮겼다면 말이 꼭 뒤따라야 한다는 뜻이다. 말과 행동의 괴리가 없어야 함을 강조한 셈이다.
이는 도산 안창호 선생의 무실역행램잔 사상고도 의미가 부합한다. ‘무실’은 참되게 힘쓰자는 뜻이 고 ‘역행’은 뒤로 미루지 말고 현재에 충실히 하자는 의미다. 이 역시 실행의 중요성을 강조한 것으로,  흡 사 유명 스포츠 브랜드의 광고 문구 ‘just do it!’을 연
상케 하다.
적어도 한국과 중국 등 동양 문화권에서는 언행일치 가 보편적 가치관이었다. 말과 행동이 같은 사람은 대중이 본받아야 할 어른으로 추앙받지만, 둘 사이의 간극이 지나치게 크면 예나 지금이나조직 생활과 인 간관계에서 손해를 입게 된다. 번지르르한 말만 앞서 는 ‘언행불일치족 ’이라는 꼬리표가 따라붙는다.
입으로 내뱉는 말과 몸으로 취하는 행실의 관계는 떼려야 뗄 수가 없다. 비유하자면 음식과 양념처럼 말이다.
음식을 조리하면서 어울리는 양념을 적당히 가미하 면 맛은 배가되지만,  양념 앙을 조절하지 못하거나 엉뚱한 양념을 치기라도 하면 음식 고유의 맛과 풍 미가 사라진다. 요리를 망치고 만다.
인생을 살면서 한 번쯤은 고민해야 한다. 사람들 앞 에 펼쳐놓는 요리 말와 애써 뿌린 양념행동의 궁합 이 잘 들어맞는지, 음식 맛을 훼손하고 있지는 않은
지….
입 밖으로 꺼낸 말과 실제 행동사이의 거리가 이 세 상 그 어떤 거리보다 아득하게 멀지는 않은지 ….
          알곡과 쭉정이는 겉모양이 비슷해 서 평소에는 쉽게 구분하기 어렵지만, 주수철에 선 선한 가을바람이 들판을 한바탕 휩쓸고 지나가면 알 곡과쭉정이의 명암이 엇갈린다.
  바람은 속이 빈 쭉정이를 날려버리지만 가을볕에 잘 여문 알곡은 들판에 그대로 남겨둔다. 그제야 들판 의 혼돈은 정리된다.
  이처럼 본질적인 것과 비본질적인 것은 짐시 한데 뒤엉켜 지낼 수는 있으나, 언젠가는 서로 떨어지게 마련이다.
  사람과 말의 본질도 매일반이다. 아무리 화려하게 포장하고 감추려 해도 본디부터 가지고 있는 성질은 언젠가 드러나고 만다, 
  본성과 본질, 진심 같은 것은 다른 것과 잘 뒤섞이지 않는다. 쉽게 으깨어지거나 사라지지 않는다.
     진실한 것은 세월의 풍화와 침식을 견뎌 낸다.
     이러한 진리를 그대로 스크린에 옮긴 영화가 있다,  톰 후퍼 감독이 실화를 바탕으로 만든〈킹스 스피치〉다. 영화에는 심하게 말을 더듬는 왕 조지 6세가 등장한 바. 어릴 적부터 말을 더듬은 조지 6세는 왕위를 물 려받은 뒤에도 대중 앞에만 서면 지독한 긴장감에 사로잡혀 입을 떼지 못하고 머뭇거 린다.
     오므라진 입술을 겨우 벌려 목구멍에 쟁여진 단어를 힘겹게 뱉어보지만, 말에 힘이 실리지 않으므로 연 설 내용이 대중의 가슴까지 당도할 리 없다.
     말에 대한 두려움을 마음속에서 밀쳐낼 만한 마땅 한 방법을 찾지 못한 조지 6세는 결국 괴짜 언어학 자 라이오넬 로그 박사를 찾아간다. 그리고 쇠구슬 을 입에 한가득 물고 바닥을 나뒹구는 등 험난한 치 료 과정을 겪는다.
  때는 바야흐로 히틀러가 유럽을 전쟁의 광풍으로 몰 아넣던 시기. 조지 6세는 제2차 세계대전 참전 선포 를 앞두고 라디오 연설에 나선다.
  대국민담화를 위해서다. 라이오넬은 바짝 긴장한 조 지 6세를 다독이며 당부한다.
  “차분히 친구에게 말하듯 하세요.”
  전 국민에게 전하는 연설을,  그것도 전쟁 참전 선언 을 친구에게 말하듯 하라니…. 하지만 그 당부의 무 게와 울림이 범상치 않다. 로그 박사는 다음과 같은 얘기를 하고 싶었던 게 아닐까.
  “한 명의 친구에 게 진실하게 말할 수 있다면, 그 마 음으로 수천만 대중에 게도 진심을 전할 수 있을 겁 니다:
  로그의 조언 덕분인지,  조지 6세는 침착하게 연설을 마무리한다. 화술과 화법이 아닌 참된 마음이 담긴 왕의 목소리는 전파를 타고 영국 전역으로 퍼져 국
     민의 귀로 흘러들어간다. 조지 6세의 음성은 국민의 마음을 하나로 묶는 강력한 끈이 된다.
     이 영화는 언어와 말재간에 대한 우리의 편협한 시각 에 통렬한 어퍼컷을 날린다. 우리 사회는 남보다 말 을 잘해야 한다는 일종의 강박관념에 중독돼 있다. 매끄러운 발음으로 화려한 입담을 선보이거나 인문 학적 내공에 세련된 동작을 곁들이면 말씨가 능수 능란한 사람으로 추앙받는다. 듣는 이의 달팽이관과 뇌 쾌락 중추를 자극하는 재간을 말 잘하는 사람의 능력 인 양 간주한다.
     하지만 그러는 사이, 남을 웃겨야 한다는 강박감은 막말을 낳고 무조건 튀어야 한다는 조바심은 망언으 로 이어진다,  말의 품격에 대한 고민은 잘게 부스러 지고 사방으로 흩날려 앙상한 뼈대만 남았다.
     공자는《논어》〈위령공요〉편을 통해
강조했다. 말과 문장은 뜻을 전달 할 수 있으면 중분하다 는 뜻이다.
  무작정 현란하게 말하는 데만 몰두하다 보면 정작 말 속에 담아야 할 본질적 인 내용을 놓칠 수 있다는 얘기다.
  영화〈킹스 스피치〉로 돌아가서 이야기를 마무리하 려 한다. 영화는 동시대를 살았던 두 인물의 언품을 극명하게 대비한다. 한 명은 파시즘의 핏빛 광기로 독일을 어둡게 물들인 아돌프 히틀러. 다른 한 명은 앞서 소개한 말더듬이 왕 조지 6세다.
  두 사람의 어법은 극과 극이다. 히틀러는 또박또박 한 발음으로 말의 성찬을 쏟아내는 달변 의 소유자다.
  반면 조지 6세는 세련되지는 않지만 진심을 담아서 말할 줄 아는 인물이다. 수십 년이 지난 지금, 누가 더 뛰어난 언사를 구사했다고 평가할 수 있을까?
    물어보나 마나다. 인류의 본질적인 가치를 지켜내 고, 말과 말 사이에 진심을 심어 대중의 마음을 움직 인 사람을 우위에 놓아야 할 것이다.
    타인을 향해 생각을 표현하고 감정을 전달하는 행위 는 만인이 고민하는 숙제다. 그 과정에서 혹자는 상 대의 의표를 찔러야 한다는 부담을 떨치지 못하고,  혹자는 누군가의 화법과 말투를 무작정 따라 하다 가 타인에게 상처를 주기도 한다. 우린 그렇게 살아 ^다, 
    말에 비법은 없다. 평범한 방법만 존재할 뿐이다. 그저 소중한 사람과 나눈 대화를 차분히 복기®원하 고 자신의 말이 그려낸 궤적을 틈틈이 점검하는 것,  그리고 자신에게 어울리는 화법을 찾고 꾸준히 언품 을 가다듬는 수밖에 없다.
  이유는 단 하나다. 말하는 기술만으로는 당신의 진 심을 다 담아내지 못하기 때문이다.

           어린 시절 할머니를 따라 재래시장 을 자주 갔다. 시장 입구에 발을 들여놓으면 좌판 곳 곳에서 과장법과 대구법이 뒤섞인 말들이 쉴 새 없 이 날아들어 내 귀에서 와글거렸다.
   “남는 게 없어.”
   “여름에는 괜찮은데 겨울에는 적자야.”
   둘이 먹다가 하나 죽어도 모를 맛이 야.
   지금 생각해보면 상인들의 외침 속에 과장과 대조,  기쁨과 해학만 담겨 있었던 건 아닌 듯하다. 그들의 언어에는 삶의 비애와 고뇌가 일정 부분 투영돼 있 었을 것이다.
   언어의 무늬와 결을 다채롭게 사용한다는 것은 어쩌 면 인생을 충실히 견디고 있음을, 더 나이가 지금 이 순간을 긍정적으로 살아가고 있음을 의미하는지도
      삶에 대한 의지를 내려놓지 않고 세상을 낙관적인 태도로 바라볼 때 허허로운 일상을 긍정적으로 표 현할 수 있고, 또 그것을 다른 대상에 빗대이 묘사할 수도 있을 테니 말이다.
      어느 영화 대사처럼, 인간은 아름다운 것을 아름답 게 느낄 때 행복한 존재인지도 모른
      그래서일끼〜 그때 그 시절,  시장통에서 상인들의 목 소리를 들을 때마다 나도 모르게 미소를 지었던 것 같다. 그들의 음성은 내 귓속으로 깊이 스며들어 몸 과 마음을 간질였다. 아마도 그들이 내뱉는 표현 속 에, 내일에 대한 희망이 담겨 있었기 때문이리라.
                언어를 표현하는 방법’ 하면, 으레 레토릭 rhetoric. 수사학을 떠올리는 이가 많다. 수사학 또는 수사로 번역하는 레토릭은 고대 그리스 시대 때 기원했다. 당시만 해도 레토릭은 말과 글을 꾸며서 사람을 설
   득하는 기술욜 의미했다. 연설과 변론에 나설 기회 가 많은 철학자와 정치인이 대중에게 메시지를 효과 적으로 전달하기 위해 비유와 강조 등의 수사적 기 법을 활용했다.
   다만 여러 가지 레토릭을 동원해 문장을 다채롭게 표 현하는 능력에 관한 한 중국인을 따라잡을 민족은 없 어 보인다. 오죽하면 “중국 사람은 붓만 들면 바늘을 대들보로 만들 수 있다”는 말이 존재하겠는가.
   당나라 시선!측# 이백후변 의 시는 낭만주의적 시풍이 주요한 특색이다. 시구 곳곳에 과장과 비약의 기교 가 넘실거린다.
   이백은〈추포가 化에서 “흰 머리털이 3000장 길
       이로 자랐다 백발삼천장. 白髮三千丈 며 근심을 토로했고, 
   〈장진주관進酒:)에서는 “술을 마시려면 300잔은 마셔
       야지 회수일음삼백배”라고 호탕하게 노래했다. 대륙의 풍모가 느껴진다.
     ‘과장법’ 하면《삼국지연의》를 빼놓을 수 없다. 작품 속 최고의 스펙터클 장면으로 꼽히는 ‘장판교 싸움’ 을 보자. 장비는 좁다란 다리 위에서 눈을 부릅뜨고 장팔사모를 움켜쥔 채 조조의 군대를 향해 엄포를 놓는다.
     “나는 연나라 사람 장비다. 나와 맞서 싸울 자가 있 으면 덤벼라!”
     벼락같이 장판교를 건너온 장비의 외침과 위세에 기 가 꺾인 병사들은 동요한다,  그 누구도 장비에게 달 려들지 못한다. 우레와 같은 고함만으로 100만 대군 을 물리친 셈이니 요즘으로 치면 블록버스터급 영화 가 아닐 수 없다.
     수사법은 오늘날 일상에서도 빛을 발한다. 평범한 대화를 풍요롭게 한다. 여럿이 있을 때 대화를 주도
   적으로 끌어나가는 사람을 유심히 보면, 적절한 수 시를 능수능란하게 시용해 마치 그림을 그리듯 말하 는 모습을 볼 수 있다, 
   이와 관련해 벨기에 루뱅 가톨릭 대학의 뤼크 드 브 라방데르 교수는 독특한 이론을 제시한다. 수사법이 야말로 타인에 게 신선한 자극을 주고 자기를 어 필할 수 있는 가장 창의적인 방법이라는 것이다.
   “인간의 뇌는 복잡한 현상을 접하면 그걸 쉽게 이해 하기 위해 익숙한 틀에 넣어 단순화합니다. 그런데 누군가가 새로운 틀을 제시하면 거기에 흥미를 갖게 됩니다. 관심을 보이는 것이죠. 수사법이나 모순^: 법 등이 그러한 틀이 될 수 있습니다.”
   다만 적당히 말을 꾸미는 것이 손잡이가 달린 양날 의 칼이라면 레토릭은 손잡이 없는 양날의 칼이다. 설고 어설프게 휘두르면 손을 베 인다.

그릇된 사법으로 궁지에 몰리다. 
일전에 정부의 고위 관료가 “거위 털 뽑듯 국민
고통하게 서 거둘 것”이라며 서제 개편안의 당위성을 설명했다. 프랑스의 루이 14세 때 콜베르 재무장관이 언급한 “세금 걷는 것은 거위 털을 뽑는 것과 같다”는 말을한셈이다.
납세자를 거위에 비유하는 상황을 누가 웃어넘길 수
있겠는가. 상대의
입장을 헤아리지 않은 채
일방적 구사하는 수사법은 조악한 말장난에
않는다. 상대의 자존심을 후려치는 역효과만 낳는다. 거위 털 설화 는 역풍을 피해가지 못했다,  중산 층 쥐어짜기 논란을 일으켰고 해당 발언을 내던져 국민의에게 고위 관료는 여론의 뭇매 맞았다.
TV를 통해 이 소식을 접하고 얼마 지나지 않았을 때 다. 어머니 생일 선물을 사기 위해 백회점을 찾았다. 나는 매장 점원에게 “요즘 중년 여성들 사이에서 인 기를 11는 지갑이 있다고 하던데요?” 하고 물었다. 점원은 나를 위아래로 훑어보며 말했다. 입을 열기 전 몇 초간 직원의 동공이 빠르고 넓게 열려 나를 이 리저리 관찰하는 것이 느껴졌다.
“가만 보자 드라마에서 유명 연예인이 들고 나온 모 델인데 완판됐답니다. 재고가 있으려나. 아, 달랑 하 나 남았네요.”
직원은 “달랑 하나 남았네요”라는 말이 목구멍을 타 고 넘어오도록 내버려두었다. 그리고 유독 그 표현 에 힘을 주어 악센트를 부여했다. 고객에게 그 문장 이 분명하게 전달될 수 있도록 애쓰는 듯했다. 직원의 대답을 듣는 순간 내 마욤속에서 꿈틀대던 구매욕은 허공으로 뿔뿔이 흩어져 달아났다.
직원의 말이 내게는“팔다가남은 게 이거밖에 없는 데, 그래도 구매하시겠어요?”라는 소리로 들렸기 때 문이다.
같은 말도 어 떻게 표현하느냐에 따라 온도와 무게가 달라진다는 이치를 누구나 알고 있지만,  아무나 실 천하지는 못한다. 그만큼 어렵다.
하지만 어렵다는 이유로 내팽개쳐두는 것도 곤란하 다. 마음 깊은 곳에서 건져 올린 감정과 생각을 소중
한 사람에 게 전하는 순간, 표현의 미숙함으로 진심을
      
전하지 못한다면 그보다 억울한 일도 없을 테니까. 물론 진심이라면.

언어가 생명력을 지니려면 그 의미 시1 어울리는 크기와 무게를 가져야 하고 온당한 과 정을 거쳐 상대방에게 전해져야 한다.
그래야만 말과 글이 상대방의 눈과 귀에 달라붙어 제구실을 한다.
다음은 지인의 연애담이다. 이야기를 들여다보면서 재미뿐 아니라 의미도 찾을 수 있었으면 하는 바람 이다.
군대를 전역하고 복학을 준비하던 친구 그는 어느 날 지하철 2호선 안에서 이상형에 가까운 여인과 마주 쳤다.
용기를 내어 말을 걸어보기로 했다. 한때 장인H 화제를 불러일으켰던 초콜릿 안신! 한 장면을 본인 이 재연하는 것 같아서 겸연쩍었던 구는 앞이마를 긁 적긁적하며 말했다.
“실례합니다. 어느 역에서 내리세요？”
  자신의 말이 그녀의 마음 한복판에 새겨지기를 바랐으나 지나친 욕심이었다. 고전적인 수법은 통하 지 않았다. 그녀는 매의 눈으로J를 쏘아보며 미간을 잔뜩 찡그렸다.
“네? 누구시죠? 왜 그러시죠?”
그는 포기하지 않았다. 차창 아래로 흐르는 강을 내려 다보았다. 한겨울 추위가 풀리면서 투명한 햇살이 물 위에 한가득 퍼져 있었다. 그는 날씨와 절기를 대 화의 소재로 끌어와 이야기를 늘〜놓았다.
“아,  저기 좀 보세요. 얼마 전까지만 해도 한강의 절 반이 두꺼운 얼음으로 덮여 있었는데 지금은 거의 다 녹았네요. 달력을 보니 오늘이 절기상 입춘이더 군요. 참, 조선 시대 때는 겨울철에 한강의 얼음을 떠서 동빙 고와 서 빙고라는 곳에 보관했다고 해요; “정 맡요?”
“그럼요. 국가 제사용 얼음을 저장한 곳이 동빙고람
    니다. 서빙고에는 주로 왕실과 고위 관료들이 쓸 얼
     음을 저장했죠.”
     “아, 그랬군요.”
     “그나저나 오늘 날씨 참 좋죠? 지하철을 타고 잠실철 교를 지날 때마다 느끼는 건데요, 맑은 날도 흐린 날 도 한강 주변은 늘 나름의 운치가 있는 것 같아요.”
     J가 죽 벌여놓은 문장과 문장의 이음새가 조악하거나 헐겁지 않았다. 여인의 경계심을 푸는 데도 적잖이 도 움이 되는 듯했다. 잠자코 듣고 있던 여인의 얼굴에 희미한웃음꽃이 피어올랐다.    말을 이어갔다.
     “참, 이 이야기만 하고 전 내릴게요. 사실 그동안 2호 선을 타고 오가면서 당신을 아홉 번 봤어요. 아홉 번 만 봤으면 말을 걸지 않으려 했는데요, 오늘까지 정 확히 열 번째 만남이군요,  묘한 인연이 아닐까 싶어
서요. 제게 1분만 시간을 내주시겠어요?”

“정말인가요? 그럼 1분만….”
  여기서 J가 그녀를 정말로 열 번 목격하고 말을 걸 었는지는 중요하지 않다. 사실인지 아닌지는 본인만 알고 있을 터다.
  나는까 대화를 전개한 과정을 해부하려 한다,  그는 풍경과 날씨에 대한 감상처럼 일상에서 자연스럽게 주고받는 이야깃거 리를 동원하며 대화를 시작했다. 이는 커뮤니케이션 전문가들이 흔히 이야기하는 스 몰 토크small talk에 해당한다. 스몰 토크는 “날씨가 정
  말 좋죠?”처럼 일상의 대화 속에서 자연스럽게 등장 하는 화젯기리다.
  낯선 사람과 말을 섞고 관계를 맺는 단계에서 우리 는 매번 스몰 토크라는 징검다리를 놓아야 한다. 달 리 말해, 스몰 토크는 모든 인간관계의 시작이다.
  목적의식이 뚜렷한 화젯거리는 빅 토크bigtalk로 분 류된다. 말 그대로 큼직한 말이다. 상대에게 협조를 구하거나 구체적인 행동 변화를 요구할 때 우리는
     빅 토크를 활용한다.
     빅 토크는 m 이의 마음속에서 크고무겁게 받아들 여진다. 우리가 대화 도중에 꼭 전달하고 싶어 하는 핵심 메시지와 의중이 그 안에 녹아 있기 때문이다.
     여기서 잠깐. 위 이야기에서 만약그가 날씨와 풍경에 대한 언급을 생략한 채 무작정 “사실 제가 당신을 열 번 봤습니다. 시간 좀 내주세요”라고 말했다면, 즉 목적성이 다분한 빅 토크를 다짜고짜 휘둘렀다면 어 떤 상황이 빚어졌을까? 모르긴 몰라도, 그녀와 말을 주고받기는커녕 순식간에 치한으로 몰렸을 것이다.
               의 사소통 을 의 미 하는 단어 커 뮤니 케 이 션 com mu-nication 의 라틴어 어원은 ‘커뮤니카레 communicare 이
     다. ‘교환하다’,  ‘공유하다’ 등의 뜻이 담겨 있다.
     말은 혼자 할 수 있지만 소통은 혼자 할 수 없다. 소 통은 누군가와 함께하는 것이며 화자와 청자가 공히
  교감할 수 있는 지점을 찾을 때 가능하다 상대의 귀를 향해 하고 싶은 말만 일방적으로 내던 지는 대화는, 대화가 아니라 서로 엇갈리는 독백만 주고받는 일인지 모른다.
  인생은 작은 오해와 인연을 맺거나 풀어가는 일이라 는 말이 있다.
  다만 인생이라는 강은 단번에 건너뛸 수 없다. 사귐도 그렇다. 크고 작은 돌을 내려놓고 그것을 하나씩 밟아 가며 이쪽에서 저쪽으로 차근차근 건너가야 한다. 삶과 사람 앞에서 디딜 곳이 없다고 조급할 이유가 없다. 어차피 인생과 관계는, 만드는 것이 아니라 쌓 는 것이^*
하고 시 21러 운소리
        전해 들은 사건이다. 대학 후배 한 명이 입사하자마자 대형 사고를 저질렀다. 후배가 배속된 부서의 팀장은 회식을 선호하는 편이 었다. 어느 날 무거운 분위기로 진행된 회의가 끝날 즈음 팀장이 팀원의 귀에 말뚝을 때려 박듯이 “오늘 회식 있는 거 다들 알지? 열외 없어 r라고 공지했다.
신입 사원으로서 팀의 분위기를 화기애애하게 만들 어야 한다는 책임감에 사로잡혀 있던 후배는,  새침 하면서도 활기 있는 멘트로 엄숙한 분위기를 깨트려 산산조각 내고 싶었다.
후배는 당시 TV 개그 프로그램에서 접한 ‘듣보잡듣도 보도 못한 잡것 ’이라는 단어를 떠올렸다. 후배는 말 한마
디가 불러올 파장을 예상하지 못한 채 ᄊ회식요? 못 들었어요. 한마디로 듣보잡인데요?”라고 말했다.
정적이 흘렀다. 모두 숨을 죽였다. 두어 명은 꿀쩍 침
                                     
을 삼켰고 서 넛은 곁눈질로 팀장의 안색을 살폈다. 팀장의 동공은 흔들렸다. 혼돈의 밑바닥에서 솟아오 른 분노와 황당함이 얼굴을 뒤덮고 있었다. 후배는 재치를 발휘하려다가 한 달 넘게 팀장 눈치를 보며 지내야 했다.
웃으면 복이 온다고 한다. 그래서 우린 일상의 대화 에서 허연 이빨을 드러내며 시답잖은 농담을 남발한 다. 상대의 웃음보를 자극하려 든다.
그러나 농담이야말로 과유불급이다. 입술을 떠난 농 지기리가 누군가의 희생을 전제로 하거나 상대를 불 편하게 한다면,  언젠가 그 농좋은 부메랑처럼 되돌 아와 나를 옭아매고 만I f.
몇 해 전 방송인 강호동 씨는 수상 소감을 밝히는 자 리에서 웃기는 사람이 되어야지, 우스운 사람이 봐 선 안 된다”며 자신만의 유머 철학을 밝혔다. 말로 사람을 들었다 놓았다 하는 그의 입에서 나온 말이
기에,  허투루 웃어넘길 수만은 없다.
《매너의 역사〉〉라는 책으로 유명한 독일의 사회학자 노베르트 엘리아스는 “인간이 선의、로 하는 언행 에 매너라는 요소가" 결핍되어 있으면 상대에게 ‘비 문명적인 행위’로 인식될 수도 있다. 매너는 곧 문명
               civilizing process ”라고이야기한바 있다.
현실을 둘러보면《매너의 역사〉〉를 옆구리에 끼고 다 니며 탐독해야 할 사람이 넘쳐난다. 상대에 대한 배 려 없이 저급한 농을 뱉거나,  세 치 혀를 다스리지 못해 하루아침에 천 길 낭떠러지로 추락하는 사례가 비일비재하다.
고백하건대, 나 역시 이런 비난에서 벗어나 있지 않 다. 아주 오래전 기억이다. 무더운 여름이었다. 가만 히 있어도 등줄기를 타고 땀이 줄줄 흘러내렸다. 당시만 해도 신인 작가였던 나는 출간 후 책을 알리 는 데 애를 먹고 있었다. 줄판사에 미안한 마음도 들
었다. 설렘은 아쉬움으로 변했고 마음 한구석이
아가고 있었다.
해가 뉘엿뉘엿 넘어갈 무렵이었다. 비스듬히 들어온 석양이 거실을 비추었다. 아침에 커다란 헝겊 가방 을 챙겨 집을 나섰던 어머니가 현관문을 열고 힘없 이 걸어 들어왔다. 어머니는 거실에 털썩 주저앉더 니 가방에서 대여섯 권의 책을 꺼냈다.
“물어물어 서점 몇 곳을 돌았어. 네 책을 좀 사 왔다…
녹초가 된 어머니를 보자마자 무력감과 좌절감이 내 감정을 이리저리 마구 흔들었다. 화가 치솟았다. 나 도 모르게 어머니 앞에서 뾰족한 말을 내질렀다.
“몇 권 사봤자보탬이 안 되니까 앞으로 이러지 마세 요. 몸도 안 좋으시잖아요.”
  
어머니는 대답하지 않았다. 어머니의 양쪽 볼에는
땀인지 눈물인지 좀체 분간할 수 없는 것이 흘러내 렸다. 손수건을 건네드렸다. 어머니는 그것으로 얼 굴을 문지르며 나직한 소리로 웅얼거 렸다.
“알아,  그래도 내가 해줄 수 있는 게 이것밖에 없잖
나는 어머니의 말 한마디가 높다란 언덕에서 떨어진 돌덩이처럼 느껴졌다. 너무 무거워서 도저히 받아낼 수 없었다. 더러운 말의 꼬리를 붙잡지 못해 죄송했 다 미안한 마음에 나는 밤새 뒤척 였다.
조선 후기 실학자 이 덕무는 수양서 인《사소절士小節》 에서 성인이 알아둬야 할 행실과 언어생활에 대해 소상하게 적었다.
“경솔하고 천박한 말이 입에서 튀어나오려고 하면 재빨리 마음을 짓눌러야 한다. 그 말이 입 밖으로 튀 어나오지 않도록 해야 하는 것이다. 거친 말욜 내뱉 고 나면 다른 사람들에 게 모욕을 당하고 해로움이 따
르게 될 텐데, 어찌 두려워하지 않을 수 있겠는가.”
청산유수처 럼 말하는 사람이 주목받는 시 대임을 부 정할 수 없다. 그러나 번지르르한 말 속에 상대에 대 한 배려가 빠져 있다면, 그래서 누군기에게 상처를 안겨준다면 그것은 목소리가 아니라 거 친 소음에 지 ! 는지 ^는다.
소리는 고막을 두드리며 몸으로 스며든다. 하지만 소음은 고막을 찌른다.
소음이 들쑤시면, 사람은 귀를 틀어막는다. 소음은 스며들지 않고 금세 소멸한다. 가끔은 내 입술을 뚫 고 나오는 목소리가 말 그대로 소리인지, 소음인지 찬찬히 되짚어봄직하다.


   몇 해 전 송년회 자리에서 접한 건배사다. 여기에는 이중적 의미가 있다. “당신이 멋있디-”는 겉뜻을 벗겨 내면 “당당하게, 신나게 살고, 멋지게 져주자”는 속 뜻이 드러난다.
   술잔을 들어 올리면서 앞의 두 어절을 발음할 때는 별 감흥이 없었으나, 미찌막 어절인 “멋지게 져주자” 를 외치는 순간에는 어딘지 모르게 속이 뜨끔했다. 사과할 줄 모르고 지는 데 익숙하지 않은 작금의 세 태를, 노골적으로 풍자하는 것처럼 들렸기 때문이 다. 나만 그런 생각을 한 것은 아닌 듯했다. 덩달아 ‘‘그래, 당신 멋져 !”를 부르짖던 동석자들도 허허로운 표정으로 연신 고개를 끄덕였으니 말이다.
   살다 보면 누구나 주변 사람과 갈등을 겪 게 마련이 다. 냉정히 말하자면 우리가 발 딛고 있는 세상을 구
대언담담
     성하는 존재는 ‘나와 ‘우호적인 타인’과 ‘비우호적인 타인’, 이렇게 셋뿐이다.
     승부의 각축장에서는 이기는 자가 있으면 지는 사람 이 있다. 무언가를 겨루는 일은 필연적으로 갈등과 앙금을 남긴다.
     시간의 흐름과 함께 갈라진 감정의 골을 봉합하고 예전의 관계로 돌아가면 좋으련만, 패배를 말끔하게 인정하고 먼저 손을 내미는 사람은 그리 많지 않다. 승세가 상대편으로 기우는 순간 ‘지는 행위’ 자체를 사회적 혹은 심리적 죽음으로까지 간주하는 이들도 있다.
     누군가와 승부를 겨루었는데 갈등의 앙금이 사라지 지 않고 오히려 부풀려지고 있다면, 두 사람 사이에 도저히 건널 수 없는 강이 흐르고 있다면 아래 이야 기에 귀 기울여봤으면 한다.
탕! 탕! 탕!”
   2012년 7월 20일 새벽, 미국 콜로라도 주 오로라 시 의 한 극장에서 총성이 울렸다. 괴한이 총을 난사한 것이다. 괴한은 생후 3개월 된 아기에게도 총을 겨 누었다.
   공포와 비명이 극장을 점거했다. 괴한이 쏜 총알이 극장 곳곳을 휘돌아 아무 죄 없는 사람들의 몸과 마 음을 뚫고 지나갔다.
   사상자가 속출했다 12명이 숨지고 50명이 다쳤다 당 시 상영관에서는 배트맨 시리즈 중 하나인〈다크 나 이트 라이즈〉를 상영하고 있었다. 개봉 첫날이 었다.
   공포는 전염됐다. 도심 한복관에서 벌어진 총기 난 사에 미국 전역이 충격에 휩싸였다. 다른 한편에서 는 영화 제작사를 비난하는 여론이 와글거렸다. 총
  기 규제 운동 단체는 폭력을 미화하는 액션 영화가 참사의 간접적 원인이라고 지목했다.

     배트맨 역을 맡은 배우 크리스천 베일에 게도 불똥이 튀었다,  SNS 공간에서는 “이번 사건은 영화를 보고 저지른 모방 범죄가 틀림없다”, “진짜 배트맨이 사과 하고 부상자를 위로하라” 같은 글이 여기저기서 우 글거 렸다.
     고민 끝에 베일은 병원을 방문하기로 했다. 영화사 는 반대했다. 가뜩이나 영화에 대한 책임론이 들끓 는 마당에 주연 배우가 사고의 부상자를 대면하는 것은 논란의 여지가 있었다. 언론의 집중 보도로 온 갖 비난이 베일을 휘감을 수도 있는 상황이었다. 하지만 베일은 주변의 걱정과 만류를 머릿속에서 몰 아내고, 부인과 함께 병원을 찾았다. 수수한 차림으 로 나타난 그는 부상자와 희생자 유가족의 손을 맞 잡으며 위로의 말을 건넸다. 베일의 낮은 음성이 슬 픔에 젖어 있던 사람들의 귀에 새겨졌고 마음에 차 올랐다.
185
  “전 이곳에 와야 했습니다. 책임을 느꼈기 때문입니 다. 희생자를 추모하는 뜻에서 앞으로 영화 흥보 행 사에 참석하지 않겠습니다. 진심으로 애도를 표합니
  다…”
    
  그곳에서 베일은 반나절 넘게 머물렀다. 베일의 진 정성이 통했던 것일까. 베일이 병원을 방문한 뒤 여 론의 흐름이 달라졌다. 영화에 대한 비난의 목소리 가 사그라지면서, 급락했던 예매율이 다시 높다랗게 치솟았다.
  율곡 이이는《성학집요떨꼴it통》〈위정편에서 국가 경영을 창업과 수성량,  경장의 세 가 지 단계로 분류했다.
  창업은 초심자가 관통해야 하는 필수 과정이다. 새 로운 일을 시도하는 자가 겪는 관문이다. 수성은 지 키는 행위다. 현재 상황을 있는 그대로 잘 관리하기
     만 하면 된다. 당연히 승자의 몫이다.
     경장은 도전자, 승자, 패자 모두기 수구해야 하는 일 이다. 경장은 전환이다. 정치적, 사회적으로 묵은 제 도를 새롭게 개혁하고 확장하는 일이다.
     유연하게 혹은 탄력적으로 사태의 흐름을 바꾸는 일 이다, 현악기 연주자가 연주를 앞두고 곡과 악기의 상태에 따라 줄을 팽팽하게 고쳐 매는 것도 일종의 경장이다.
     그런 면에서 경장은 실패를 겪은 사람에게 가장 절 실히 요구되는 행위다. 현재 상황을 반전시킬 수 있 는 방법 이 기 때문이다,  특히 사과가 그렇다. 정신과 의사이자 저술가인 아론 라자르에 따르면, 
     사과는 곧 솔루션solution 이다.
     용기 에 바탕을 둔 진솔한 뉘우침 이 야말로 상대방의 마음을 움직이는 유일한 해결잭이며 이해 당사 사들 이 갈등과 불신을 해소할 수 있는 가장 강력 한 의사
   소통 도구라는 것이 그의 논리다. 일리가 있다. 사과 는 갈등과 갈등 사이에 유연함을 스며들기: 한다. 入 -과는 틀어진 관계를 복원하는 기제 ms 로 작용한다.
   앞서 베일의 주변 사람들은 병원을 방문하려는 그 를 향해 죽는 행위와 니름없다고 우려했다. 그러나 베일은 현상을 유지하거 나 외면하지 않았다. 사과의 언어를 통해, 화_가 되는 상황을 오히려 복⑮으로 만들었다. 전화위복의 전형이다.
   지는 법을 아는 사람이야말로 책임을 지는 사람이 다. 지는 행위는 소멸도 끝이 아니다. 의미 있게 패 배한다면 그건 곧 또 다른 시작이 될 수 있다 상대 를 향해 고개를 숙이는 것이 아니라 상대방을 인정 하는 방법이기 때문이다.
   가끔은 멋지게 져줄 필요가 있다. 그렇게 접어든 길
대 언 라다

     은 죽는 길이 아니다. 종국에는 그것이 가장 현명하 게 사는 길이다-
         영국의 극작가 조지 버나드 쇼의 일화다. 어느 날 쇼는,  미켈란젤로의 그림을 좋아하 지만 로댕의 작품이라면 무턱대고 혹평하는 미술 애 호가들을 집으로 초대했다. 쇼는 데생 작품 한 점을 손에 쥐고 흔들며 “제가 최근 손에 넣은 로댕의 그림 입니다”라고 말했다.
쇼의 말이 떨어지기 무섭게 애호가들은 그림의 흠을 들추어 헐뜯기 시작했다. 험담과 험담이 허공에서 맞부딪쳐 험담의 아우성을 만들어내며 휘돌았다. 어 지럽고 어수선했다.
그러자 쇼는 이럴 줄 알았디는 듯 코웃음을 치며 험 담의 한복관을 겨냥해 뼈 있는 한마디를 던졌다. 그 문장이, 한데 뒤엉켜 있는 험담들을 순식간에 흩어 지게 하였다. 쇼는 말했다.
“아차,  미안해요. 제가 그림을 착각했네요. 이 그림은 로댕의 것이 아니라 미켈란젤로의 작품입니다, ”
쇼의 집에 초대받은 이들처럼, 스스로 쌓은 편견의 감옥에 갇혀 지내는 사람들이 더러 있다. 본인의 머! 이 마음속에 있는 것만을 유일한 정답으로 간주하 고 나머지는 무조건 오답으로 치부하는 경우다.
편견의 감옥이 높고 넓을수록 남을 가르치려 하거나 상대의 생각을 교정하려 든다. 이미 정해져 있는 사 실과 진실을 본인이 쥐락펴락할 수 있다고 믿는다. 상대의 입장과 감정은 편견의 감옥 바깥쪽에 있으므 로 눈에 보이지 않는다.
그러나 인간에 게는 누구나 자존심 이라는 급소가 있 다. 더욱이 일반 성인은 자신이 남보다 특별히 우월 하지는 않더라도 열등하지는 않다라고 여기는 경향 이 있다.
자신의 존재 가치와 능력이 평균치를 웃돈다고 스스 로 평가하는 것이다. 심리학에서는 이를 일컬어 ‘자기 고양 오류 self-serving bias 라고도 한다.
그 때문에 몸담은 조직 이나 단체의 구성원들 앞에서 부당한 지적과 모욕을 당하면 자존심이 몇 곱절 더 상하게 마련이다.
말이라는 흉기에 찔린 상처의 골은 너무 깊어서 좀 처럼 봉합되지 않는다. 어떤 말은 그 상처의 틈새로 파고들어 감정의 살을 파헤치거나 알을 낳고 번식하 기도 한다,  말로 생긴 상처가 좀체 사라지지 않는 이 유도 여기에 있다.
새삼 고려 때 문신 추적秋適 이 금언과 명구를 모아 엮은《명심보감며心*®》의 글귀가 떠오른다, 《명심 보감》〈언어종〉편을 펼치면 말의 본질과 관련해,  “이인지언 난여면서 상인지어 이여형극,  일언반
중치천금 일어상인 통여도할 이 리 문장이 
눈에 들어온다. 풀이하면 다음과 같다.       
사람을 이롭게 하는 말은 솜처 럼 따듯하지만 사람 을 상하게 하는 말은 가시처럼 날카롭다. 한마디 말 의 무게는 천금과 같으며 한마디 말이 사람을 다치 게 하면 그 아픔은 칼로 베이는 것과 같다.”
TV 뉴스를 보면 명절 때마다 ‘명절증후군’이리는 단 어가 자주 등장한다. 스트레스로 인한 육체적 피곤 함을 가리키는 말이다. 그런데 최근에는 ‘정신적인 명 절증후군’을 호소하는 사람이 늘고 있다 ᄀ〒 그럴 것이 명절을 맞아 모처럼 한자리에 모인 일가친척을 향해 “결혼은 언제 할 건데?” “눈높이를 낮춰야 취업에 성공하지!”처럼 핀잔과 훈계가 범벅 된 말 폭탄을 힘껏 쏘아 올리는 이들이 적지 않다. 그들은 매정하다는 비판을 모면하기 위해 단서를 단 다. “사실은 너한테 관심이 있어서 이러는 거야”라고. 글쎄다. 어쩌면 그 반대인지도 모를 거란 생각이 든다. 상대에게 관심이 없으므로 그렇게 쉽게 지적을 남발
하는 것 아닐까. 상대의 감정과 입장을 전혀 헤아리 지 못하기 때문에 얼굴을 보자마자 그런 질문을 쏟 아내는 것 아닐까.
재독 철학자 한병철 교수는〈〈피로 사회》라는 책을 통해 “시대마다 그 시대의 고유한 주요 질병이 있다. 21세기를 지배하는 질병은 생물학적인 것이 아니라 정신적 인 질환이다”라고 말했다.
난 그의 주장을 빌려, 작금의 우리 사회를 ‘지적 ⑶g 과잉의 시대’라고 부르고 싶다.
아침에 일이나 저녁에 잠자리에 드는 순간까지 불평 과 지적을 입에 달고 살아가는 이들이 갈수록 늘고 있는 듯하다. 쓴소리와 하나가 되어 물아일체의 경 지에 오른 경우도 있다.
그러나 타인의 허물을 콕 집어서 가리키는 지적의 말은 자칫 독설로 변질할 수도 있다. 독설를굵 은 글
자 그대로 혀꿈에서 나오는 독이다. 피가 되고 살 이 되는 독도 있지만, 대개 몸과 마음을 망치고 독을 흩뿌린 사람의 혀마저 망친다.
착한 독설, 건설적인 지적을 하려면 나름의 내공이 필요하다. 사안에 대한 충분한 지식과 통찰은 물론 이고 상대에 대한 애정과 관심이 말 속에 배어 있어 야한다.
말 자체는 차갑더라도, 말하는 순간 가슴의 온도만 큼은 따뜻해야 한다
사물의 옳고 그름을 판단하고 잘못된 점을 지적하는 것은 그리 녹록한 일이 아니다,  비판fth해의 한자를 들여다보면, 미 약하나마 그 실마리를 발견할 수 있다. 비평할 비없는 손 수두 변에 견줄 비보가 합쳐진 글 자다. 사물이나 사물을 손바닥 위에 올려놓고 다양 한 각도에서 바라보며 종합적으로 판단하는 게 제대 로 된 비판이다, 
—
누군가를 손가락질하는 순간 상대를 가리키는 손 가락은 검지뿐이다. 엄지를 제외한 나머지 세 손가 락은 나 를 향한다. 세 손가락의 무게를 감당할 수 있을 때 비로소 검지를 들어야 한다. 타인을 손가 락질하기 전에 내가 떳떳한지 족히 세 번은 따져봐 야 한다.
우리는 늘 타인을 지적하며 살아가지만, 진짜 지적 은 함부로 지적하지 않는 법을 터득한 사람만이 할 수 있는지도 모른다.

〈what women want〉라영화가 있다. 광고 회사 중역인 주인공은 어느 날 갑 자기 감전 사고를 당한 뒤부터 컴퓨터 단층 촬영하는 능력을 소유하게 된듯 타인의 속마음을 파악하다. 그리고 이를 십분 활용해 대중의 감성을 사로잡
    광고를 만들어 낸다.
영화뿐 아니라 현실에서도 상대의 의도를 꿰뚫어 본 다는 건 대단한 경쟁력이다. 인간관계에 능한 사람 들을 가만히 들여다보면 궁예의 관심법을 터 득하기라도 한 것처럼 타인의 마음을 헤아리는 재주 가 있음을 알 수 있다.
사마천이 쓴《사기 》에 이런 문장이 나온다. “반 청지위총 내시지위명토■인.” “들은 것을 거듭하여 되새기면 가히 귀가 총명하다고 할 수 있 고, 마음의 눈으로 보면 가히 눈이 밝다고 할 만하
다”는 가르침이다.
사람을 대할 때 우리가 응당 지켜야 할 예의와 자세 를 일러주는 문장이다. ‘총명’이라는 단어도 여
기에서 유래했다.
사람이라는 하나의 우주를 이해하려면, 그 사람의 의도를 짐작하려면 상대의 말을 되새겨 총명하게 듣 고 심안을 부롭떠 상대의 속미음을 들여다봐야 한다,  그리고 그 과정에서 질문을 주고받을 필요가 있다.
질문에서 질은 ‘진실’, ‘바탕’을 나타낸다. 그러 므로 질문은 ‘상대에게 사물과 현상의 본질과 진실 을 물어본다’는 뜻이다.
말은 본디 침묵을 통해 깊어지는 것이지만, 때로는 침묵을 깨고 상대가 좋아하는 것과 싫어하는 것이 무엇인지, 진심은 무엇인지를 질문을 통해 알아내야 한다. 그것이 질문의 본질이다, 
언젠가 TV에서 피아니스트 겸 작곡가 임동창 씨가 운영하는 대안 학교에 대한 소식을 접했다. 다니던 학교를 그만둔 아이들이 삼삼오오 모여든 학교였 다. 학생들은 문제아가 아니라 세상살이에 적응하 는 데 남보다 조금 더 시간이 필요허 보이는 아이들 같^
수업 분위기는 독특했다. 아이들은 교실에 앉아 있 기보다 텃밭을 가꾸거나 자연과 호흡하는 법을 배우 는 데 더 많은 시간을 쏟았다.
임동창 작곡가가 아이들을 대하는 모습도 내게 신 선하게 다가왔다. 수업 시간에 두 학생이 사소한 일 로 다툼질했다. 그런데 임 작곡가는 아이들을 따끔 하게 혼내지도, 그렇다고 억지로 화해를 종용하지 도 않았다.
그저 두 학생을 지그시 바라보며 “네 기분은 어 때?”,  “친구는 어떤 기분일 것 같아?”, “지금 어떻게 하고 싶어?”라는 식으로 덤덤하게 질문했다. 그는 대화의
적재적소에 질문을 심어, 그 지점에서 솔직한 대답
이 싹트기를 기대하는 듯했다.
그러자 세상을 향해 마음을 굳게 닫아버린 것 같던 아이들이 하나둘 속마음을 털어놓기 시작했다. 어두 컴컴한 골방에서 작은 창으로 든 빛에 의지해 책을 읽는 사람처럼, 조심스레 페이지를 넘기며 한 아이 가 입을 열었다.
“전에 다니던 학교에서는 제가 잘못하면 무조건 회 초리를 맞있이 요. 이유를 묻지 않았어요. 그래서 제 감정과 생각을 털어놓기도 싫었어요. 그런데 이곳에 서는 저를, 제 마음을 존중해주는 것 같아요….”
임동창 작곡가는 높은 곳에서 아래를 내려다보며 말을 떨어트리지 않았다.
임 작곡가의 입에서 나온 말과 아이들의 귀로 스며 든 말에는 낙차가 없었다. “싸우지 마”, “어서 화해
                                                                         
해 처럼 자칫 명 령조로 들릴 수 있는 문장을 아이들 에게 하달하지 않았다. 그랬다면 아이들의 정서적 저항만 불러일으키고 말았을 것이다.
사람의 마헤는 저미다 강이 흐른다고, 나는 생각 한다. 어떤 말이 우리의 귀로 들어오는 순간 말은 마 음의 강물에 실려 감정의 밑바닥까지 떠내려온다.
마음속에서 명령과 질문은 전혀 다른 방향으로 흐른 다. 명령이 한쪽의 생각을 다른 한쪽에 흘려보내는 ‘치우침의 언어’라면, 질문은 한쪽의 생각이 다른 쪽 에 번지고 스며드는 ‘물듦의 언어’다.
질문 형식의 대화는 청자聽者로 하여금 존중받는 느 낌이 들게 한다. 때에 따라 듣는 이의 자발적 참여를 끌어내기도 한다.
어린 시절을 돌이켜보면 나는 질문이 많은 아이였
다. 길을 걷다가 머리와 가슴에서 궁금증이 뭉게구 름처럼 피어오르면 입술을 실룩거리며 질문을 토해 냈다.
언젠가 한 번은 “눈은 왜 차가운 거죠?” 하고 물었더 니 어머니가 이렇게 설명했다.
“눈? 눈은 수증기가 하늘에서 떨어지면서 변해버린 거야.”
“정말요? 그런데 왜 변해요? 그냥 수증기나 물의 모 습으로 떨어져도 되잖아요?”
“응,  그건 말이지, 지구에 오래 머물고 싶어서 그런 게 아닐까? 물컹물컹한 상태로 땅에 닿으면 금방 사 라지 잖이, 
“아, 지구에 오래 머물고 싶어서….”
‘가르친다’는 뜻의 영어 단어 ‘educate’는 ‘밖으로 끌
어낸다’는 의미를 담고 있다. 부모나 교사가 일방적 으로 생각을 주입하는 게 아니라,  잠재적 능력을 발
현하도록 밖에서 돕는 게 진짜 가르침이다.
어머니도 그랬던 것 같다. 어머니는 엉뚱한 내 질문 에 짜증 섞인 말을 내뱉거나 귀를 막지 않으셨다. 늘 자상*한 목소리로 나와 허밍하듯 질문을 주고받으며 보편적 정의뿐만 아니라 시적인 정의까지 들려주었 고,  질문을 통해 내 머리와 마음에서 상상력을 끌어 냈던 것 같다.
평소 사람들과 에 7ᅵ룰 나누다 보면, 각자의 마음속 에 저마디 다른 풍경의 비밀 정원 같은 게 있다는 생 각이 든다.
그곳에는 타인이 잘 알지 못하는 그들만의 추억과 상처, 이루지 못한 꿈이 처연하고 은밀하게 어우러 져 있을 것만 같다.
사람을 알아간다는 것은 어쩌면 이 정원을 살짝 엿보는 행위가 아닐까 싶다. 누군가와 대화를 나누는 순간 동네 어귀 한 귀퉁이에서 아름다운 정원을 빠 꼼히 들여다보는 심정으로 질문이라는 까치발을 들 어보면 어떨까.
어차피 사람이 다른 사람에게 다가가는 것이 세상살 이의 근본이기도 할 테니 말이다.
        2014년 4월 8일 마이클 히긴스 아 일랜드 대통령이 영국을 국빈 방문했다. 이날 오전 런던 외곽에 있는 윈저 성폐에서는 히긴스 대통령과 영국의 엘리자베스 2세 여왕이 참석한 가운데 만찬 연회가 열렸다. 분위기는 차분하다 못해 냉랭했다. 아무도 수런거리지 않았다. 연회장에 입장하는 인사 들의 얼굴에는, 그들이 태어나기 전부터 생겨난 것 처럼 보이는 불신과 원망이 깊게 새겨져 있었다.
아일랜드와 영국 간 역사는 피의 보복으로 점철돼 있다. 700년 동안 영국의 지배를 받았던 아일랜드는 독립을 쟁취하는 과정에서 끈질기게 무장 투쟁을 벌 였다. 영국의 대응은 차갑고도 무자비했다. 아일랜 드공화국군IRA과 영국군의 유혈 충돌로 두 나라에 서 무수히 많은 사상자가 발생 했다, 
갈등의 틈새를 메우려는 시도는 충돌의 횟수 못지않
대언담담
게 빈번했다. 양국 정상들은 화해를 위해 손을 맞잡 곤 했다. 그때마다 과거가 발목을 잡았다.
한쪽은 과거와 정면으로 맞서려는 욕망이 강했지 만 다른 한쪽은 과거를 지우고 싶은 의욕이 강했다. 과거라는 문을 열어젖히 려는 쪽과 문을 아예 없애려 는 쪽의 입장이 맞부딪혔다. 협상은 매번 겉돌았다. 양측 모두 현재에 집중하지 못했고 미래는 열리지 않았다.
이날 연회가 시작될 무렵,  수석부장관 자격으로 참 석한 전S5 IRA 사령관이 등장하자 분위기는 더욱 얼 어붙었다. 그가 사령관으로 근무할 당시 _ 무장 테러로 엘리자베스 여왕의 시촌이 목숨을 잃었기 때
                    4
문이다.
연회장의 공기는 무겁게 내려앉았다. 무엇으로도 그 핏빛 엄숙함을 바스러뜨릴 수 없어 보였다.
209
정적을 깬 건 엘리자베스 여왕이 었다. 여왕이 건배사
를 하기 위해 샴페인 잔을 들어 올렸다. 여왕의 언어 는 잔에 담긴 샴페인처럼 투명했다. 꾸밈이 없었다. “여러분, 앞으로도 우리는 과거를 기억할 겁니다. 어 쩌면 영원히 그럴지도 모릅니다. 그러나 더는 과거 가 미래를 망치도록 놔두지 말아야 합니다. 미래가 과거에 얽매이게 해선 안 됩니다. 이제 미래의 문을 열어야 합니다. 그것이야말로 우리가 후대에 줄 수 있는 가장 위대한 선물입 니다;
옛말에 “대언乂름은 담담없淡하다”고 했다,  ‘담담’은 물의 흐름 따위가 그윽하고 평온한 상태를 나타낸 다. 힘 있고 웅장한 것을 가리킨다. 옳다. 큰 말은 분 명 힘이 있다. 반면 소언, 은 수다스럽다. 가볍고 약하다.
이날 여왕의 말은 크고 힘이 있었다. 여왕의 입술 사 이를 비집고 나온 문장은 연회장의 엄숙함을 관통해
서 히긴스 대통령의 귀에 명중했다. 히긴스 대통령 은 자리에서 일어나 화답했다.
“두 국가가 가야 할 길은 여전히 멀고 험합니다. 그 럼에도 불구하고 반드시 걸어가<야 합니다,  그 길은 영속적이며 창조적인 화해의 길이기 때문입니다； 히긴스 대통령 이 착석하자 만찬장 한쪽에서 낯선 음 악이 흘러나왔다. IRA 전사들이 부르던 아일랜드 민 요〈몰리 말론Moily Malone〉이 울려 퍼졌다.
아일 랜드 민족의 한이 담긴 음악이 연회 장 구석구석 을 처 연하게 물들였다.
이날 이후 양국은 역사의 한 장을 접고 다음 장으로 넘어가기로 합의했다. 미래를 위해 손을 맞잡았다.
어느 사회든 어느 시대든 남보다 큰 그림을 제시하 는 이들이 있다. 그들의 언어에서는 선견지명의 혜 안이 묻이난다. 과거와 현재에 연연히지 않으면서 차분히 앞날을 내다볼 수 있기에 그러한 언품을 구
사할 수 있는 것이다.
스포츠 경기에서도 코앞의 길이 아닌 미래의 길을 내다보며 달리는 이들이 있다. 마라토너다. 마라토 너의 임무는 완주류호다. 총 42.195킬로미터의 거리 를 포기하지 않고 달려 결승점을 통과하는 것이 자 신의 존재 이유다.
마라톤 선수는 두 시간 넘게 평균 20킬로미터의 속
도로 달리는데, 꾸준히 속도를 유지하기 위해 페이스 조절을 한다.
특정 구간에서 속도를 높여 달렸다면 다른 구간에서 는 속도를 늦춰 뛰면서 적절히 체력을 안배한다. 자 신만의 리듬으로 다른 선수의 속도를 따라잡는다.
일상에서 대화를 나눌 때도 마라토너처럼 페이스를 조절하는 이들이 있다. 처음부터 전속력으로 내달려
오버 페이스무리한 발언하지 않고, 다음 코스를 내다 보듯 남보다 긴 호흡으로 말하는 사람들, 굳이 명명
                                     
하면 마라톤 말씨 의 소유자라고 할까. 앞서 언급한 엘리자베스 여왕이 대표적인 경우다.
주위를 보면 그런 유형의 사람은 지난 시절에 연연 하지 않는다. “내가 왕년에는 말이야”라는 말을 입에 달고 살면서 과거에 이룬 업적을 타인 앞에 함부로 늘어놓지 않는다. 모든 촉수를 다가올 내일을 향해 뻗치고 있는 덕분에 중요한 순간 자기가 속한 분야 와 조직에서 비전과 목표 같은 것을 곧잘 제시 한다.
        
그들의 말은 바닥에 가라앉아 있지 않고 공중에 두 둥실 떠 있는 경우가 많다. 가벼워서가 아니다. 군대 의 깃발처럼 힘차게 나부끼기 때문이다.
《명심보감》에서는 “욕지미래 선찰이연慾知未송 포察e 然”이라 했다,  “미래를 알고 싶으면 먼저 지난 일을 돌아봐야 한다”는 말이다.
맞다,  천 년의 지혜임이 틀림없다. 미래의 교훈은 과
거에서 얻을 수 있다. 과거라는 둥지에서 미래라
알이 부화한다. 무엇보다,  과거에 대한 성찰은 문명 사회의 요건이다.
다만 위 글귀가 과거에 지나치게 집착해야 한다
의미는 아닐 것이다. 과거와 현재와 미래는 같은 공
간에서 숨 쉬고 있다. 현재를 살면서

여다봐야 하고, 때로는 과거라
에 묶여 미 래로 나아가지 못하는 건 아닌지도 돌아 봐야 ^다
과거는 벽이 되기도 하고 길이 되기도 한다.

           스티븐 스필버그 감독이 연출한 <링컨Lincoln〉은 노예 해방을 이끈 에이브러햄 링컨 대통령의 인간적 면모를 고스란히 담아낸 영화다. 영화 속에서 링컨은 탁월한 승부사로,  동시에 정치 적 신념을 지키기 위해 정적과 타협하는 협상가로 그려진다. 다만 영화가 채 전하지 못한 링컨의 면모 가 있으니 바로 통합과 포용의 정신이다.
링 컨은 남북 전쟁 와중에 에드윈 스탠튼이라는 인물 을 지금의 국방장관에 해당하는 전쟁장관에 앉혔다. 사람들은 의아해하며 수군거렸다. 링컨과 스탠튼에 대한 뜬소문이 날개를 파닥거리며 새처럼 정가滿 주변을 날아다녔다.
스탠튼은 사사건건 링컨의 정치적 행보를 비난한 앙 숙이었다. 일리노이 주에서 거물 변호사로 활동하던 시절 스탠튼은 링컨을 향해 “켄터키 촌뜨기”, “덩치 큰 긴팔원숭이 ”라고 모욕했다.
자신의 혀를 너덜너덜하게 휘두른 기억이 머릿속에 서 어른거린 탓에,  스탠튼은 장관직 제의를 받자 어 안이 벙벙했다.
‘내가 내뱉은 말이 링컨의 가슴에 내장처럼 단단히 박혀 있는 것인가? 그 말을 뽑아서 이번에는 니를 찌르려는 것인가? 링컨의 속셈이 뭘까?’
과거의 기억에서 길을 헤매며 버둥거리던 스탠튼은 링컨을 대면하는 자리에서 날을 세웠다.
“도대체 왜 내게 전쟁장관이라는 요직을 맡기는 겁 니까? 조롱이라도 하겠다는 겁니까?”
링컨은 곧바로 대답하지 않고 슬그머니 미소를 지 었다. 스탠튼이 보기에 링컨의 미소는 따듯하면서도 넓었다. 스탠튼이 한 번도 가보지 않은 세계, 어쩌면 감히 짐작할 수 없는 세계가 너른 웃음 속에 감줘^; 있는 것 같았다. 링컨이 입을 열었대 “흠, 사실 나도 처음에는 당신이 싫었어요. 하지만
싫기 때문에, 당신에 대해서 더 깊이 알아봐야겠다 고 생각했습니다. 당신이 법정에서 열정적으로 싸우 는 모습을 자주 목격했는데요, 당신만큼 공적인 의 무감이 투철한 사람을 보지 못했어요. 그 정도 책임 감과 투쟁력이라면 전쟁장관으로 제격이 아닐까 싶 어요. 어때요? 나와 함께 나라를 위해 싸워보지 않겠
스탠튼은 얼굴이 화끈거 렸다. 링컨을 비하하고 옹졸 하게 대했던 지난날이 영사기 필름처럼 스르륵 스쳐 지나갔다. 링컨의 제안은 엄청난 무게로 스탠튼의 어깨와 기슴을 짓눌렀다. -
링컨이 내뱉은 몇 마디 문장이 스탠튼의 생애 속으 로 흘러들어오는 듯했다.
이후 스탠튼은 링컨 대통령 이 가장 신뢰하는 참모가 됐다. 1效5년 4월 링컨이 암살당해 생을 마감했을
때 가장서럽게 운 이도 다름 아닌 스탠튼이었다. 스 탠튼은 “가장 완벽한 지도자가 쓰러졌다,  이제 그는 역사가 됐다”며 가슴으로 비통의 눈물을 흘렸다.
일부 역사학자는 링컨을 권모술수의 달인으로 평가 하기도 한다. 목적을 달성하기 위해 온갖 수단을 동 원했다는 것이다. 하지만 150여 년 전 링컨의 인간 적 민낯은 정치적 평가와 다를 수도 있다는 생각이 든디:
링컨이 자신을 능멸한 스탠튼을 요직에 임명한 것만 해도 그렇다. 정적의 말에 귀를 열고 먼저 손을 내미 는 것은 분명 범 인/1A 이 할 수 있는 행동이 아니다. 포용은 대인 관계에서 인간이 도달할 수 있는 최고 의 경지인지도 모른다.
쏘용은 감싸는 것이다. 동사 쏘용하다 를 사전 에서 찾으면 남을 너그럽게 감싸 주거나 받아들이다’라고 나온다. ‘감싸다’ 혹은 ‘덮어주다 정도로 순 화할 수 있는 낱말이다.
영어로는 어떻게 표현할 수 있을까. 대응하는 단어 가 몇 가지 있을 테지만, 나는 ‘연결하다’, ‘이어지다’
라는 뜻의 ‘connect’를 고르고 싶다.
링 컨과 스탠튼의 사귐 이 그러 했으리 라. 링 컨은 스탠 튼과의 관계를 개선하기 위해 칭찬을 남발하지도,  그렇다고 극언으로 그를 깎아내리거나 자기 발아래 두려 하지도 않았디-. 링컨은 스탠튼과의 공통점을
찾기 위해 애썼다.
달리 말하면,  서로를 연결할 수 있는 일종의 고리
connection 를 확보했다.
두 인물 모두 공적 소명 의식과 나라를 생각하는 마 음이 투철했다. 링컨은 이 지점을 비집고 들어갔다. 스탠튼에게 적절한 제안을 건넸다. 상대와의 교집합 을 찾아 다가서는 링컨의 포용력 앞에서, 과거의 관
계는 무효했고 미 래를 향한 제안은 유효했다.
대화를 나눌 때 상대와의 공통점을 찾는 게 그리 특 별한 기술은 아닐 것이다,  필요한 건 테크닉이 아니 라 태도가 아닐까 싶다.
인지과학에서는 인간의 사고 유형을 크게 굳은 으 -
고 hard thinking 와 부드러운 사•고soft thinking 로, 본류한
다,  전자는 어떤 대상을 논리적으로 분석하고 측정 하는 사고 체계이며, 후자는 상대를 유연한 시각으 로 바라보는 방식 이 다.
가령 “고양이와 냉장고의 공통점이 뭘까요?” 하는 질문에 굳은 사고를 하는 사람은 “가전제품과 살아 있는 동물한테 공통점이 있어?”라고 되물을 것이다. 그러나 부드럽 게 생각하는 사람은 “둘 다 색깔이 다 양하고,  부엌을 좋아하고, 꼬리 비슷한 게 달렸지요” 라고 대답할 수도 있다. 현상과 세상을 바라보는 태 도가 유연한 덕분이다.
사마천이 쓴《사기〉〉〈계명우기, 〉편에는 네 가 지 사귐의 유형이 나온다.
첫째는 의리를 지키며 서로의 잘못을 바로잡아주는 친구 ‘외우륜友’, 둘째는 친밀한 마음을 나누면서 서 로의 어려움을 도와주는 친구 ‘밀우3技’, 셋째는 즐 기운 일을 나누면서 함께 어울리는 친구 ‘일우眠友 넷째는 평소 이익만 좇다가 나쁜 일이 생기면 책임 을 떠넘기는 친구 ‘적우!‘다.
링 컨과 스탠튼의 관계는 밀우와 외우의 중간쯤 되지 않았을까 싶다. 우리가 밥벌이를 위해 내몰리는 이 세상에는 위 네 가지 친구가 적당히 뒤섞여 있을 테 지 만 말이다.
        2013 년 3월 13일 노르스름한 햇살 이 사위어기는 늦은 오후. 로마 바티칸의 성베드로 대성당은 석앙을 튕겨내며 붉게 타올랐고,  건물을 에워싼 바람과 바람이 서로 밀고 당기면서 적당히 선선하게 불어왔다.
저무는 태양이 저녁 어스름에 자리를 내어줄 무렵 발코니를 덮었던 선홍색 커튼이 양쪽으로 갈라졌다,  새로 선출된 프란치스코 교황이 하얀 가운에 은빛 띠를 두르고 모습을 드러 냈다.
비가 흩뿌려 번들거 리는 광장에는 교황의 얼굴을 보 고 목소리를 듣기 위해 기대와 설렘으로 밤을 지새 운 인파가 그득했다,  그들은 교황의 입이 열리기만 을 기다렸다.
커튼을 열어젖힌 프란치스코 교황은 광장을 향해 손 을 흔들어 답례했다. 제266대 교황의 입을 통해 우 리가 처음 들을 수 있었던 건 거창한 선언이 아니라
평범한 인사말이었다.
좋은 저녁 입니다 Buona Sera!
누군가 박수를 쳤다. 주위에 있던 사람들이 따라서 박수를 치기 시작했다. 박수 소리는 커졌다. 박수 소 리 한가운데에서 함성이 솟구쳤다. 함성은 굽이쳤 다. 함성은 박수의 꽁무니를 쫓아 따라다니며 광장 구석구석을 가득 채웠다.
프란치스코 교황에게 가장 많이 붙는 수식어는 ‘파 격’이다 교황은 기존의 관행 앞에서 움츠러들지 않 았다. 선출된 직후부터 관습을 허물어뜨렸고 허례허 식을 뛰어넘었다. 다른 교황들에게서는 볼 수 없었 던 신선한 횡보를 이어갔다.
고위 성직자의 전통적 복장인 모제타짧은 망토를 걸 치지 않았고,  리무진 대신 중고 소형차를 타고 이동 했다. 자신의 77번째 생일에는 거리와 공원에서 한
뎃잠을 자는 이들을 초대해 아침 식사를 대접했다.
교황 특유의 소탈하고 깊이 있는 화법도 눈여겨봐 야 할 대목이다. 교황의 어조는 자장가처럼 부드럽 지만,  말에 담긴 의지는 단호함으로 똘똘 뭉쳐 있다. 특히 교황은 강론할 때 격식에 얽매이지 않는다. 전 임자들이 추상적 인 어휘로 교리를 길게 나열한 것과 달리, 누구나 알 수 있는 일상적 언어로 신앙의 기본 을 얘기한다.
교황이 지닌 언품의 가장 큰 특징은 이분법적 시각 에서 벗어나 있다는 점이다.
교황은 기자회견이나 대중 연설 자리에서 특정한 편 을 가르거나 등급을 매기지 않는다. 좋은 나라와 나 쁜 나라,  선과 악,  동과 서를 구분하는 법이 없다. 이리한 말씨와 세계관은 흥미롭게도 공자가《논어〉〉 〈위정용K〉편에서 언급한 군자의 덕목과 동일한 사
상의 궤적을 그린다
일찍이 공자는 “군자주이불비 소인비이부주”라고 강조한 바 있다.
“군자는 여러 사람과 어울리면서도 무리를 짓지 아 니하고, 소인은 무리를 지어 다른 사람들과 조화를 이루지 못한다”는 의미다.
이는 편당하지 않는 것,  즉 한쪽 세력이나 사상 에 치우치지 않는 자세야말로 군자가 갖춰야 할 덕 목이라는 뜻이다. 군자는 한 군데에만 쓰이는 그릇인 물 이 아니라는 의미로도 헤아릴 수 있다.
프란치스코 교황처럼 어느 한쪽으로 치우침이 없는 불편부당한 언행은 자기를 둘러싼 유무형의 울타리 를 뛰어넘을 때 가능하다, 
거칠게 요약하면, 서구의 근대는 울타리로 경계를 짓 거나 일정한 공간을 둘러막으면서 시작됐다고 해도
과언이 아니다. 산업혁명의 발원지 영국에서 18세기 부터 농작물 생산과 공장 건립을 위해 공유지에 장 벽을 쌓는 사례가 급증했다,  경제 성장과 물질적 풍 요가* 뒤따랐다. 많은 사람이 한자리에 모여 대화하 고 융합하는 공간이 사라지면서 ‘개인의 영역을 침 범해선 안 된다’는 프라이버시 개념도 생겨나기 시 작했다.
결국 피 와 아를 구별하는 이분법적 습성은 갈수 록 노골화되었고, 이는 서로 간의 소통을 차단하고 갈등을 깊게 만드는 요인으로 일정 부분 작용한 게 사실이다.
교황의 언어는 이러한 이분법의 울타리를 거뜬히 뛰 어넘는다. 교황 스스로 내적 울타리와 성년안에 머 물기보다 그것을 허물고 해체하는 방식으로 대중에 게 다가간다. 광장으로 나아가며 소통을 시도한다.
타자에 대한 개방적인 시각은 교황이 남긴 몇몇 어 톡에 진하게 배어 있다. 언론과 가진 첫 공식 인터뷰 에서는 “이혼과 낙태 문제에 대한 교회의 공식 입장 은 변하지 않았지만, 그들의 상처를 치유하고 위로 하는 것이 오늘날 교회의 역할입니다”라고 했다.
한 무신론자와의 통화에서는 “신의 자비는 한계가 없습니다. 신을 믿지 않는 사람도 자신의 양심을 따 르면 됩니다”라며 감싸 안았다.
중나라 때 고서 호《통감절요通鑑®段》에 “해납 백천 유용내대”라는 글귀가 있다 직역하면 “바다는 모든 강물을 받아들이고 이 때문 에 (바다는) 더욱 커진다”는 뜻이다.
바다의 본질이 그러하다. 바다가 바다일 수 있는 이
유는,  단순히 넓고 깊어서가 아니다. 가장 낮은 곳에 서 모든 물을 끝어당겨 제 품속에 담기 때문이다. 프 란치스코 교황이 늘 낮은 곳에 임하면서 ‘거리의 교
황’, ‘빈자의 대변인’으로 일컬어지는 것처럼 말이다.
불쑥 달력을 올려다보았다. 이 글을 나는 절기상 우 수에 쓰고 있다. 우수, 눈이 비雨로 바뀌고 얼음 이 녹아 물이 되는 때다. 하지만 입춘이 지나고 우 수가 다가온다고 해서 날이 저절로 풀리는 것은 아 니다.
이른 봄에 골목이니 처마 밑을 지나다 보면 희끄무 레한 잔설이 쌓여 있는 것을 심심치 않게 볼 수 있 다. 자연의 섭리가 그렇다. 햇빛 한 줌 들지 않는 곳 에서 얼음이 저절로 녹을 리 없다. 빛을 좨야 겨우내 언 땅이 풀린다.
사람 감정도 매한가지가 아닐까 싶다. 따스한 햇볕 아래 서 있을 때 삶의 비애와 슬픔을 말려버릴 수 있 다. 그때 비로소 시들한 마음이 부풀어 오르고, 꽁꽁 얼어붙은 가슴도 녹아내린다.
봄기운이 바람에 실려온다 싶으면 컴컴한 곳에 눌러 앉아 있지 말고 몸을 움직여야 한다. 몸을 솟구쳐서 울타리를 벗어나야 한다.
삶의 바깥쪽에서 서성이지 말고 삶의 한복판으로 걸 어가"야 한다. 프란치스코 교황이 그런 것처럼 광장 으로,  볕이 드는 곳으로,  삶의 온기가 있는 곳으로….

끝
끝

끝
끝
끝

