사람의 마음을 사로잡는 6가지 원칙

사람을 만나기 전에 꼭 읽어야 할 책
    변화하는 환경에 맞춰 더 예리하게 분석하고 직접적으로 조언하는설득의 심리학


『설득의 심리학』초판은 일반 독자를 대상으로 최대한 쉽고 재미있게 집필하 려고 노력한 책이었다. 이어진 개정판들에서는 쉽고 재미있는 스타일은 그대로 유지하되 내 발언과 제안，결론 등을 뒷받침할 수 있는 실험적 증거를 제시했다. 인터뷰와 인용문，개인적인 관찰 등을 증거 자료로 제시해 극적 재미를 더했지 만，기본적으로 이 책의 결론들은 정식 심리학 실험이 그 바탕이다. 따라서 독자 들은 이 책이 가벼운 ‘대중’ 심리서적이 아니라 과학적 연구에 근거를 둔 진지한 작품이라고 확신할 수 있을 것이다. 개정판들에서는 새롭게 업데이트된 자료와 장별 요약,  학습자료 등을 첨가하여 활용도를 더욱 높였다.
 이번에 새롭게 출간되는 개정5판 역시 재미 있고 실용적이면서 과학적 근거가 확실한 내용들로 매력을 더했다. 딱딱한 과학 지식이 일반 독자의 일상생활과 얼 마나 생생하고 유용하고 직접적인 관련을 가질 수 있는지도 분명히 실감할 수 있 을 것이다.

　『설득의 심리학』초판이 세상에 나온 지 여러 해가 흘렸다. 그사이 개정판에 추가할 만한 여러 가지 변화가 있었다. 첫째，설득 과정에 대해 더 많은 사실을 알게 되었다. 그동안 설득과 승낙，입장 변화와 관련된 연구에 많은 발전이 있었 기 때문에 이 책에서도 그런 새로운 지식들을 반영했다. 전체적인 연구 자료의 업데이트분만 아니라 대중문화와 신기술 분야의 발전 상황도 반영했고,  비교문 화적 인 사회연구(다양한 문화권에서 발생하는 설득 과정의 유사점과 차이점)에도 관심을 기 울였다. 기존 판본을 읽은 독자들의 반응도 더 많이 추가했다.
　
　독자 반응과 관련된 부분들은 독자들이 이 책을 읽고，이 책에 소개한 원칙들 이 특정 상황에서 자신에게 어떤 영향을 미쳤는지 인식하고，그런 사건들을 직접 적어 보내준 내용들이다. 특히 각 장에 소개한 독자 편지들은 우리가 일상에서 얼마나 쉽게 설득 과정의 희생자가 되는지 잘 보여준다. 이 책에 소개한 원칙들 이 비즈니스와 일상생활에 어떻게 적용되는지 보다 더 직접적으로 살펴볼 수 있 을 것이다.
　
                                   로버트 B. 치알디니








•초판서문 •
 솔직히 말해 나는 평생 사람들의 ‘봉’ 노릇을 해왔다. 돌이켜보면 나는 늘 행 상인이나 기금모금인，이런저런 수완 좋은 사람들의 만만한 표적이었다. 그중에 는 불순한 동기를 품은 사람도 있었지만，자선단체 회원들처럼 선의를 갖고 접근 하는 사람도 많았다. 그분 아니라 관심도 없는 잡지의 정기구독권이나 환경미화 원들의 친목 야구대회 입장권을 하릴없이 받아들고 서 있는 일도 부지기수였다. 아마 이렇게 오랫동안 남의 말에 휘둘리며 살다 보니 설득 연구에 관심을 갖게 되었을 것이다. 다른 사람의 입에서 ‘네’라는 승낙을 이끌어내는 요인은 무엇일 까? 어떤 기술을 사용해야 상대방을 가장 효과적으로 설득할 수 있을까? 똑같은 요청도 이런 식으로 하면 단칼에 거절당하는데，방법을 약간만 바꿔 저런 식으로 하면 놀라운 성공을 거두는 이유는 무엇일까?
 사회심리학자인 나는 주로 실험적인 방법으로 설득심리학을 연구하기 시작했 다. 처음에는 대부분의 연구가 대학생들을 연구실에 모아놓고 실험하는 형태로 진행되었다. 나는 사람들의 설득 과정에 영향을 미치는 심리 원칙들을 찾아내고 싶었다. 지금은 많은 심리학자들이 설득 과정에서 어떤 심리 원칙들이 어떤 식으 로 작용하는지 잘 알고 있다. 나는 이 심리 원칙들을 ‘설득의 무기’라고 하는데,  그중 가장 증요한 원칙 몇 가지를 이 책에서 소개할 생각이다.

하지만 오래지 않아 실험적 연구는 꼭 필요하기는 하지만 충분하지 못하다는 생각이 들기 시작했다. 상아탑 안의 심리학 실험실을 벗어난 그런 원칙들이 실제 현실 세계에서 얼마나 증요한 역할을 하는지 판단할 방법이 없었기 때문이다. 설 득의 심리학을 온전히 이해하고 싶다면 조사 범위를 확대해야 할 것 같았다. 설 득 전문가들(나한테 평생 그런 원칙들을 적용해온 사람들)을 직접 살펴볼 필요가 있었다. 어떤 방법이 효과가 있고 없는지 그들보다 더 잘 알고 있는 사람이 있을까? 적자 생존의 법칙을 생각해보면 분명해진다. 설득의 달인들은 사람들의 승낙을 얻어 내는 일로 생계를 유지하는 사람들이다. 사람들에게서 ‘네’라는 응답을 끌어낼 줄 모르는 사람은 당장 경쟁에서 낙오하고,  끌어낼 줄 아는 사람은 살아남아 번 창한다.
 물론 설득의 달인들만이 그런 원칙을 이용해 자신의 목적을 달성하는 것은 아 니다. 우리 모두는 어느 정도 이웃이나 친구，연인，가족과의 관계에서 그런 원칙 들을 사용하고 또 그런 원칙의 희생양이 된다. 그러나 설득의 달인들은 우리 같 은 일반인들의 막연하고 아마추어적인 지식보다는 훨씬 풍부한 지식을 갖고 있 다. 그들이야말로 내가 설득 관련 정보를 입수할 수 있는 가장 풍요로운 보고라 는 확신이 들었다. 그래서 나는 거의 3년에 걸쳐 기존의 실험적 연구에 누가 봐 도 훨씬 흥미진진한 새로운 프로그램을 접목하게 되었다. 영업사원，기금모금인， 광고홍보업자 같은 설득 전문가들의 세계로 직접 뛰어들었다는 뜻이다.
 나의 목표는 각계각층에 포진해 있는 설득의 달인들이 가장 보편적으로 사용 하는 효과적인 기술과 전략들을 내부에서 관찰하는 것이었다. 관찰 프로그램은 설득의 달인들을 직접 만나 인터뷰하거나，그 달인들 중 일부의 천적이라고도 할 수 있는 사기 사건 전담 형사나 소비자보호원 담당자들을 인터뷰하는 형식으로 진행했다. 대대로 전수되는 설득의 기술이 담긴 문서들(판매 매뉴얼 등)을 면밀하게 조사하기도 했다.

 하지만 무엇보다도 참여관찰 방법을 가장 자주 사용했다. 참여관찰이란 조사 자가 일종의 스파이가 되는 조사 방법이다. 신분과 목적을 위장한 조사자가 흥미 로운 환경에 직접 잠입하여 정식으로 연구 대상 집단의 일원이 되는 것이다. 따 라서 백과사전(진공청소기，사진촬영권，댄스강좌 수강권 등 무엇이든 가능하다) 판매 조직의 설득 기술을 배우고 싶다면，신문에 난 훈련생 모집 광고를 보고 직접 찾아가 배 우면 된다. 정확히 일치하지는 않지만 대충 비슷한 경로로 나는 광고회사,  홍보 단체,  기금모금 에이전시 등에 침투해 그들이 사용하는 기술을 조사할 수 있었 다. 따라서 이 책에 소개한 증거 자료들은 내가 상대로부터 ‘네’라는 응답을 끌어 내는 것을 목적으로 삼은 다양한 단체들 내부에서 설득 전문가，혹은 설득 전문 가 후보로 활동하면서 축적한 직접적인 경험의 산물이다.
 3년에 걸친 참여관찰 연구 과정을 통해 나는 다음과 같은 유익한 결론에 도달 했다. 설득의 달인들이 상대로부터 ‘네’라는 응답을 끌어내기 위해 사용하는 책 략은 수천 가지에 이르지만，대부분의 책략이 여섯 가지 기본 범주 중 하나에 속 한다는 것이다. 이 여섯 가지 범주는 인간의 행동을 조종하는,  그리고 그 과정에 서 온갖 책략을 가능하게 하는 기본적인 심리 원칙의 지배를 받는다. 이 책은 그 여섯 가지 원칙을 중심으로 구성했다. 앞으로 이 여섯 가지 원칙(상호성의 원칙. 일관 성의 원칙，사회적 증거의 원칙,  호감의 원칙,  권위의 원칙,  희소성의 원칙)이 사회에서 담당하는 기능과，설득의 달인들이 상대방에게 구매나 기부，허락,  투표，동의 등을 요청할 때 그런 원칙들을 능숙하게 적용해 그 엄청난 힘을 활용하는 방법 등을 살펴볼 것이다.1
 1 나는 여섯 가지 원칙에 물질적인 이익 추구의 원칙(사람은 누구나 최소 비용으로 최선의 선택을 하고 싶어 한다
  는 기본 원칙)은 포함하지 않았다. 그 이유는 내가 최소 비용으로 최대 이익을 추구하려는 욕망이 인 간의 의사결정 과정에 중요하지 않다는 사실을 간파했다거나,  설득의 달인들이 이 기본 원칙의 위 력을 경시한다는 어떤 증거를 발견했기 때문은 아니다. 오히려 정반대라 할 수 있다. 나는 조사 과 정에서 달인들이 (때로는 정직하게. 때로는부정직하게) “아주 저렴하게 구입하시는 겁니다”라는 매력적인 접근 방법을 사용하는 장면을 자주 목격했다. 그럼에도 이 책에서 물질적인 이익 추구의 원칙을 따 로 다루지 않는 것은 알아두면 좋지만 굳이 자세한 설명까지는 필요 없는,  즉 이미 기정사실이 되 어 있는 기본적인 동기이기 때문이다.
  마지막으로 각 원칙들이 사람들로부터 확실하게 자동적이고 무의식적인 복종 을 이끌어내는 능력，즉 뭔가 깊이 사고해보기 전에 먼저 ‘네’라고 응답하게 만드 는 능력과 어떤 관계를 맺고 있는지도 살펴볼 것이다. 여러 증거를 바탕으로 미 루어 짐작건대，급속히 발전하는 정보 과잉의 현대 사회에서 무의식적 복종을 이 끌어내는 이런 특별한 기술들은 앞으로 더욱 증요성이 커질 것이다. 따라서 우리 사회에서 이런 무의식적 설득이 왜,  그리고 어떻게 일어나는지 이해하는 일도 더 욱 중요해질 것이다.

  어느 날,  애리조나 주에서 인디언 장신구 상점을 개업한 친구의 전화를 받았 다. 친구는 놀라운 일이 있다며 한껏 흥분한 상태였다. 그 흥미진진한 사건에 대 해 심리학자인 나에게 뭔가 합리적인 설명을 들을 수 있으리라 기대한 친구는 한 동안 판매가 되지 않아 골치썩던 터키석 장신구와 관련한 이야기를 꺼냈다. 관광 객이 몰려드는 철이라 여느 때와 달리 손님들로 가득 찬 상점에서 터키석 장신구 는 가격 대비 품질이 훌륭한 편이었다. 하지만 도무지 팔리지 않았다. 친구는 판 매를 유도하기 위한 몇 가지 전략을 시도해보았다. 터키석 장신구를 상점 중앙에 배치해 손님들의 주의를 끌어보려 했지만 별반 효과가 없었다. 판매사원들에게 터키석 장신구 구입을 더 강력하게 권유해보라고 지시했는데도 역시 아무런 소 득이 없었다.
  제품 구매차 다른 도시로 출장을 떠나기 전날 밤，친구는 부아가 치민 나머지 매니저 앞으로 메모 한 장을 휘갈겨 썼다. ‘진열된 물건을 전부 원래 가격의 1/2 로 판매할 것!’ 손해를 보더라도 그 불쾌한 재고를 얼른 처분하고 싶은 마음에서 였다. 며칠 후 출장에서 돌아온 친구는 터키석 장신구가 하나도 남아 있지 않은 진열장을 보고 그러려니 했다. 그러나 이내 자신이 ‘1/2’이라고 홀려 쓴 글씨를 매니저가 ‘2’로 착각했다는 사실을 알고 깜짝 놀랐다. 진열장 속의 모든 제품이
원래 가격의 두 배로 팔린 것이다!
 이 상황에 몹시 놀란 친구는 도저히 이해되지 않아 나에게 전화를 걸었다고 말했다. 나는 그 이유를 충분히 짐작할 수 있었지만，제대로 된 설명을 원한다면 다른 이야기부터 들어보라면서 어미 칠면조 이야기를 들려주었다. 비교적 최근 에 등장한 과학 분야인 ‘동물행동학(자연 상태인 동물의 서식지에서 동물의 행동을 연구하는 학문)’과 관련이 있는 이야기였다. 어미 칠면조는 성실하고 주의 깊게 새끼를 보 호하는 훌륭한 습성을 지녔다. 새끼의 체온을 유지해주고 깨끗하게 닦아주며 품 에 안고 보호하는 등 새끼를 보살피는 데 많은 시간을 보낸다. 그런데 이러한 어 미 칠면조의 양육 방법에 뭔가 묘한 점이 있다. 어미의 모든 양육 행동이 새끼 칠 면조가 내는 ‘칩칩’ 소리로 촉발된다는 사실이다. 냄새나 촉감，외모 같은 새끼의 특징들은 어미의 양육 행동을 유발하는 원인에서 부차적인 역할을 하는 듯 보인 다. 새끼가 ‘칩칩’ 소리를 내면 어미는 새끼를 보살핀다. 새끼가 ‘칩칩’ 소리를 내 지 않으면,  어미는 새끼를 무시하거나 죽이는 경우도 있다.
 극단적으로 한 가지 소리에만 의존하는 어미 칠면조의 행동은 동물행동학자 폭스(M. W. Fox,  1974)가 어미 칠면조와 박제 족제비를 이용해 실행한 실험에서 극 적으로 밝혀졌다. 족제비는 칠면조의 천적이기 때문에 족제비가 접근해오면 어 미 칠면조는 꽥꽥거리며 부리로 쪼고 발톱으로 할퀴는 등 거친 반응을 보인다. 폭스의 실험에서도 박제 족제비를 실에 매달아 어미 칠면조 앞으로 끌고 가자 어 미 칠면조의 난폭한 공격이 즉시 이 어 졌다. 그러나 박제 족제비 배 속에 새끼 칠 면조의 ‘칩칩’ 소리가 나는 작은 녹음기를 넣어 어미 칠면조에게 접근시키자 어 미 칠면조는 족제 비를 품에 안기 까지 했다. 하지만 녹음기를 끄자 곧바로 족제비 를 맹공격하기 시작했다.
누르면，작동한다
  어미 칠면조의 행동은 상당히 우스꽝스럽다. ‘칩칩’ 소리를 낸다는 이유만으 로 천적을 품어주고，‘칩칩’ 소리를 내지 않는다고 새끼를 학대하고 심지어 죽이 기까지 하는 어미 칠면조는 마치 단 하나의 소리에 따라 모성본능이 좌지우지되 는 자동인형처럼 보인다. 동물행동학자들에 따르면，칠면조한테서만 이러한 행 동이 나타나는 것은 아니라고 한다. 맹목적이고 기계적인 행동 패턴이 광범위한 생물 종에서 규칙적으로 관찰된다는 것이다.
  고정행동 패턴(fixed-action patterns) 이라 불리는 이 행동은 주로 구애나 교미 의식 같은 복잡한 행동과 관련 있다. 고정행동 패턴의 기본적인 특징은 패턴을 구성하는 행동이 항상 동일한 방식과 순서로 일어난다는 점이다. 마치 동물 내부 의 어떤 기록 장치에 이런 패턴들이 적혀 있기라도 하듯이. 구애 행동이 필요한 상황이 오면，구애 행동 기록 장치가 작동한다. 양육 행동이 필요한 상황이 오면， 양육 행동 기록 장치가 작동한다. 버튼을 누르면 적절한 기록 장치가 작동하고， 기록 장치가 작동하면 일련의 표준 행동이 뒤따른다.
  여기서 가장 흥미로운 점은 기록 장치가 작동을 시작하는 방식이다. 예를 들 어 동물의 텃세 행동을 보자. 동물은 대개 같은 종에 속하는 다른 동물의 침 입을 받으면 엄중한 경계 태세를 취하고 침입자를 위협하면서 필요한 경우 공격적인 행동도 감행한다. 그러나 이 시스템에도 묘한 부분이 있다. 텃세 행동을 촉발하 는 것이 경쟁 상대의 존재 전체가 아니라 유발 요인(trigger feature)’이라는 몇 가 지 특징이기 때문이다. 유발 요인은 깃털의 색깔처럼 침입자의 존재 증 극히 일 부분의 특성에 해당하는 경우가 많다. 예를 들어 수컷 울새는 진짜 울새가 아니
라 자기 영역에 남아 있는 다른 수컷 울새의 가슴에서 빠진 붉은 깃털 뭉치만 보 고도 경쟁자 울새한테 텃세권을 침범당한 듯 격렬한 반응을 보인다는 동물행동 학자들의 실험 결과도 있다. 한편,  붉은 가슴깃털을 ‘제거한’ 완벽한 수컷 울새 모양의 박제에는 철저하게 무관심했다(Lack,  1943). 다른 종류의 새한테서도 유사 한 결과가 나타나는데，흰눈썹울새의 럿세 행동을 유발하는 요인은 푸른색의 특 이한 가슴깃털인 것으로 밝혀졌다(Peiponen，1960).
  유발 요인을 조작하면 하등동물의 황당하고 부적절한 반응을 얼마든지 이끌 어낼 수 있겠다고 우쭐해하기 전에 먼저 두 가지 사실을 유념해야 한다. 첫째，동 물의 자동적인 고정행동 패턴은 거의 완벽하게 제 역할을 수행한다. 예를 들어 건강하고 정상적인 새끼 칠면조만이 그 특유의 소리를 낼 수 있기 때문에 어미 칠면조가 정상적인 ‘칩칩’ 소리에만 모성 반응을 보이는 것은 당연하다. 평범한 어미 칠면조는 그 자극 하나에만 반응을 보여도 대부분의 경우 올바른 대처가 가 능하다. 어미 칠면조의 자동적인 반응이 어리석어 보이는 것은 짓궂은 과학자가 개입해 상황을 조작했을 때분이다. 둘째，우리 인간에게도 나름대로 프로그램된 기록 장치가 있다. 이 기록 장치는 보통 우리에게 이로운 방향으로 작동하지만,  유발 요인이 엉뚱한 순간에 기록 장치를 작동해 우리를 바보로 만드는 경우도 간 혹 있다. 1 인간의 자동반응과 하등동물의 자동반응 사이에는 몇 가지 주목할 만한 공통점이 있지만 눈에 띄 는 차이점도 있다. 인간의 자동화된 행동 패턴은 선천적이라기보다는 학습된 경향이 강하며 판에 박은 듯한 하등동물의 패턴보다 융통성이 있다는 점이다. 그리고 반응을 일으키는 유발 요인도 더 다양하다.
 동물들의 이런 반응과 유사한 사람의 자동반응은 사회심리학자 엘렌 랭거와
동료 연구진(Langen Blank,  1978)의 실험을 통해 명확히 밝혀졌다. 널 리 알려진 인간 행동의 원칙 중 한 가지는，누군가에게 부탁할 때 이유를 밝히면 더 성공적인 결과를 얻을 수 있다는 것이다. 사람들은 자신의 행동에 이유가 있 기를 원하기 때문이다(Bastardi & Shafir,  2000). 랭거는 도서관 복사기 앞에 줄을 서 있는 학생들에게 “실례합니다. 제가 서류 다섯 장이 있는데，복사기를 먼저 사용해도 될까요? 왜냐하면 지금 제가 몹시 바빠서요”라는 작은 호의를 청하는 실험에서 이러한 사실을 입증했다. 이유를 덧붙인 이런 부탁은 거의 절대적인 효 과를 발휘했다. 요청받은 사람들 증 94퍼센트가 순서를 양보한 것이다. 이 성공 확률을 “실례합니다. 제가 서류 다섯 장이 있는데,  복사기를 먼저 사용해도 될까 요?”라고 이유를 덧붙이지 않은 채 물어본 경우의 성공 확률과 비교해보자. 이 경우에는 60퍼센트만 승낙했다. 언뜻 보면 두 실험의 결정적 차이가 ‘왜냐하면 지금 제가 몹시 바바서요’라는 추가 정보의 유무에 있는 듯 보인다. 그러나 랭거 가 세 번째 실험에서 사용한 또 다른 문장을 살펴보면 전혀 그렇지 않다는 사실 을 알 수 있다. 차이를 유발한 것은 이유를 설명하는 문장 전체가 아니라 문장의 첫 단어인 ‘왜냐하면’이기 때문이다. 랭거는 세 번째 실험에서 양보를 부탁하는 진짜 이유를 밝히는 대신,  ‘왜냐하면’이라는 단어를 말한 후 전혀 새로운 내용 없 이 이미 밝혀진 사실을 다시 언급하도록 했다. “실례합니다. 제가 서류 다섯 장 이 있는데，복사기를 먼저 사용해도 될까요? 왜냐하면 제가 복사를 좀 해야 하거 든요.” 실험 결과는 거의 모든 사람，약 93퍼센트의 승낙으로 나타났다. 승낙할 만한 어떤 실제적인 이유나 새로운 정보가 없는데도 말이다. 박제 족제비에게서 홀러나오는 새끼 칠면조의 ‘칩칩’ 소리가 어미 칠면조의 자동적인 양육 행동을 촉발했듯이，양보를 요청하는 이유가 전혀 제시되지 않은 경우라도 ‘왜냐하면’이 라는 단어는 랭거의 피험자들로부터 자동적인 승낙을 유발했다. 누르면，작동하는 것이다.






 2 어린아이들이 잘못을 추궁받을 때 혼히 “왜냐하면…… 어…… 왜냐하면……”이라고 대답하는 것도 ‘왜냐하면’이라는 단어가 어른들에게 발휘하는 놀라운 위력을 영리하게 눈치했기 때문일지 모른 다.
  물론 랭거는 인간의 행동이 기록 장치가 작동하듯 항상 기계적인 방식으로 이 루어지지 않는 경우도 많다는 사실 또한 추가 실험을 통해 밝혀냈다. 그렇지만 랭거를 비롯한 여러 연구자는 인간 행동 대부분에서 그런 자동반응이 나타난다 는 사실을 확신했다(Bargh & Williams,  2006:Langer,  1989). 점원의 실수로 원래 가격 의 두 배로 판다는 가격표가 붙자마자 터키석 장신구에 우르르 몰려든 상점 고객 들의 기이한 행태를 생각해보자. ‘누르면，작동하는’ 반응이 아니고서는 그들의 행동을 달리 설명할 방법이 없다.
  고객들은 대부분 터키석에 대해 잘 알지 못하는，휴가 목적의 부유한 여행객 들이었기 때문에 ‘비싼 것이 좋은 것’이라는 원칙,  즉 고정관념을 구매 지침으로 삼았던 것이다. 상품의 품질에 대해 확신이 없는 사람들이 이런 고정관념을 주로 사용한다는 사실이 여러 연구에서 밝혀진 바 있다(Cronley et al.,  2005). ‘좋은’ 장 신구를 구매하고 싶었던 여행객들은 가격 외에 마땅한 판단 기준이 없자，가격이 높게 책정된 터키석 장신구를 소장할 가치가 있는 좋은 제품으로 인식한 것이다. 가격 이 품질을 가늠할 수 있는 유일한 유발 요인이 었으므로，좋은 품질을 원하는 구매자들 사이에서 극적인 가격 인상이 극적인 판매 증가를 이끌어낼 수 있었 다.3
 3 마케팅 수업 등에서 이런 현상의 대표적인 경우로 소개되는 사례가 바로 시바스 리갈(Chivas Regal)
20
  스카치위스키다. 시바스 리갈은 경영진이 제품 가격을 경쟁사들보다 훨씬 높게 책정하기로 결정하 기 전까지는 고전을 면치 못하던 브랜드였다. 그런데 제품 판매 가격을 올리자마자 제품 자체는 아 무 변화가 없었는데도 판매가 급등했다(Aaker,  1991). 최근 실시한 뇌 스캔 연구에서 그 이유를 찾아 볼 수 있다. 피험자들은 같은 와인을 마시면서도 5달러짜리라고 생각할 때보다 45달러짜리라고 생 각할때 더 맛있다고 평가했을 뿐 아니라 쾌락과 관련된 뇌 중추의 활성화 수치도 올라갔다 (Plassmann et al.. 2008).
의사결정의 지름길
 터키석 장신구를 산 여행객들의 어리석은 구매 결정을 비웃기는 쉽지만,  유심 히 살펴보면 좀 더 관대한 시각을 가질 수 있다. 그들은 ‘싼 게 비지떡’이라고 배 우며 성장했고 현실 속에서 그 규칙이 입증되는 것을 끊임없이 목격하며 살아온 사람들이다. ‘싼 게 비 지 떡’이 라는 규칙은 오래지 않아 ‘비싼 것이 좋은 것’이 라 는 규칙으로 대체되었을 가능성이 높다. 물론 과거에는 ‘비싼 것이 좋은 것’이라 는 고정관념이 확실한 효과를 발휘했을 것이다. 가격은 통상적으로 제품의 가치 가 높아질수록 올라가기 때문이다. 높은 가격은 좋은 품질을 반영한다. 따라서 질 좋은 터키석 장신구를 구매하고 싶지만 터키석에 대한 지식은 전무한 여행객 들이 장신구의 가치를 결정하기 위해 가격이라는 신뢰할 만한 기준에 의존한 것 은 당연하다(Rao & Monroe,  1989).
 독자 편지 1.1 경영학 박사과정 학생이 보낸 편지
 최근 우리 동네의 앤티크 장신구 상점 주인이 ‘비싼 것이 좋은 것’이라는 사 회적 통념과 관련한 교훈을 몸소 체험한 일화를 들려주었습니다. 주인의 친
21 
  구 중 한 명이 약혼녀에게 줄 생일 선물을 찾고 있었답니다. 주인은 평 소 500달러에 판매하던 목걸이를 하나 골라 친구에게 250달러만 받고 팔 려고 했습니다. 친구는 목걸이를 보자마자 매우 마음에 들어 했습니다. 하 지만 주인이 250달러를 제시하자 친구는 실망한 표정을 짓더니 구매를 망 설였습니다. 장차 아내가 될 여성에게 ‘정말 멋진’ 선물을 하고 싶었기 때문 이죠.
  다음 날 드디어 상황을 이해한 주인은 친구에게 전화를 걸어 다른 목걸이를 보여줄 테니 다시 한 번 들르라고 했습니다. 이번에도 주인은 평소 500달 러에 판매하던 또 다른 목걸이를 보여주었습니다. 친구는 몹시 마음에 들어 하면서 당장 사고 싶어 했습니다. 주인은 친구가 계산하기 직전,  결혼 선물 삼아 목걸이 가격을 250달러로 깎아주겠다고 말했습니다. 친구는 감격했 습니다. 전날과 달리 이번에는 250달러라는 할인 가격에 불쾌해하기는커 녕 매우 기뻐하며 고마워했다고 합니다.
  저자의 한마디 터키석 장신구 구매자들이 저렴한 제품을 거들떠보지도 않은 것은 안심하고 질 좋은 제품을 사고 싶었기 때문이다. 우리의 사고에 영향을 미치는 규칙 증에는 ‘비싼 것이 좋은 것’이라는 규칙뿐 아니라 ‘싼 게 비지떡’이라는 규칙도 존재 한다. ‘싸다(cheap)’라는 영어 단어에는 가격이 낮다는 의미와 더불어 열등하다는 의미도 있다. “공짜보다 비싼 것은 없다”라는 일본 속담 역시 같은 맥락으로 통용되 는 표현이다.
 스스로 의식하지는 못했겠지만，오직 터키석 장신구의 가격에만 반응한 여행
22 
객들은 사실상 의사결정의 지름길을 선택한 셈이다. 터키석 장신구의 가치를 보 여주는 모든 특징을 철저하게 파악해 선택 가능한 여러 구매 결정 방식을 탐색하 는 대신，제품의 품질과 관련이 있다고 여길 수 있는 단 하나의 특징에만 의존하 는 지름길을 택한 것이다. 그들은 가격이 모든 것을 말해준다고 믿었다. 다만 ‘1/2’을 ‘2’로 오해하는 누군가의 실수 때문에 잘못된 의사결정을 하고 말았지 만，장기적인 관점에서 살펴보면 좋은 품질의 제품을 구매하기 위해 높은 가격을 지불하는 구매 결정의 지름길을 선택한 것은 가장 합리적인 선택이라 할 수 있 다.
  실제로 인간의 많은 행동이 이렇듯 자동적이고 상투적인 행동 방식의 지배를 받는데，대부분 가장 효과적인 행동 방식이자(Gigerenzer &G〇ldstein,  1996),  반드시 필요한      행동일     경우가      많다 (Bodenhausen,  Macrae, 
& Sherman,  1999: Fiske & Neuberg,  1990). 우리는 현재 유례를 찾아보기 힘들 정도 로 급변하는 복잡하고 혼란스러운 환경에서 살아가고 있다. 이런 환경에 적응하 려면 지름길이 필요하다. 단 하루라도 일상에서 만나는 모든 사람과 사건,  상황 의 모든 측면을 전부 인식하고 철저히 분석하며 사는 것은 불가능하다. 그럴 만 한 시간도，에너지도，능력도 부족하다. 따라서 우리는 고정관념이나 경험 법칙 등을 사용해 몇 가지 핵심적인 특징으로 대상을 분류하고，이러한 특징들이 나타 날 때에는 특별한 사고 과정 없이 자동적으로 반응할 수밖에 없다.
  때로는 정형화된 행동 방식이 주어진 상황에 적절하지 않을 수도 있다. 아무 리 훌륭한 고정관념이나 유발 요인이라 할지라도 항상 효과를 발휘하지는 않기 때문이다. 그러나 다른 대안이 없으므로 고정관념의 부정확성을 수용할 수밖에 없다. 그러지 않으면 우리는 목록을 만들고 평가하고 숙고하느라 꼼짝 못한 채 시간만 보내게 될지도 모른다. 현대 사회의 징후들을 보면 앞으로는 이런 고정관
23
념에 더욱더 의존하게 될 가능성이 높다. 점점 더 복잡다단해지는 삶의 자극에 대처하려면 지름길을 활용할 수밖에 없기 때문이다.4
4 구매에 관한 기본적인 유발 요인 중 소비자들이 자동적이고 맹목적인 반몸을 보이는 한 예로 ‘할인 쿠폰’을 들 수 있다(Zimmatore. 1983). 어느 타이어 회사에서 인쇄 오류로 아무런 할인 혜택도 제공 하지 않는 쿠폰을 우편 발송하자 소비자들은 상당한 할인 혜택을 제공하는 정상 쿠폰을 받았을 때 와 똑같은 반몸을 보였다.
  심리학자들은 최근 연구에서,  우리가 일상적인 판단을 내릴 때 사용하는 여러 가지         의사결정의            지름길을           밝혀냈다 (Kahneman,           Slovic, 
&Tversky,  1982: Todd & Gigerenzer,  2007). 판단의 휴리스틱스(heuristics,  모든 경우를 고려하는 대신 경험을 통해 나름대로 발견한 편리한 기준에 따라 일부만 고려해 문제를 해결하는 방 법-옮긴이)’라는 이 지름길은 ‘비싼 것이 좋은 것’이라는 원칙과 유사한 방식으로 작동한다. 사고 과정을 단순화시키기 때문에 대부분의 경우 효과를 발휘하지만 치명적인 실수를 저지를 가능성도 배제할 수 없다. 이 책의 내용과 관련해 특히 주목할 만한 것은 상대방의 말을 믿고 따르게 하는 휴리스틱스이다. 예를 들어 ‘전문가의 말은 진실’이라는 지름길 원칙을 생각해보자. ‘PART 6’에서 살펴보겠 지만，우리 사회는 특정 분야의 권위자로 여기는 사람의 발언과 지시를 맹목적으 로 추종하는 어리석은 경향이 있다. 전문가의 주장을 스스로 검토한 후 납득하는 (또는 납득하지 못하는) 것이 아니라 주장과는 상관없이 ‘전문가’라는 지위에 설득을 당하는 것이다. 특정 상황에서 주어진 하나의 정보에 기계적으로 반응하는 이런 경향이 바로 ‘누르면，작동하는’ 방식의 자동반응이다. 반면에 모든 정보를 철저 히 분석한 후 반응하는 경향은 통제반응(controlled responding)’이 라고 말할 수 있 다(Chaiken & Trope,  1999).
24 
  여러 연구에서，사람들에게 정보를 신중하게 분석할 의지와 능력이 있을 때 사람들은 통제반응을 더 많이 보이는 것으로 밝혀졌다. 그렇지 않을 때에는 훨씬 더 쉽고 간편한      ‘누르면，  작동하는’ 반응을 보일 확률이 높다
(Epley & Gilovich,  2006； Petty & Wegener,  1999). 미주리 대학교 학생들을 대상으로 실시한 연구를 예로 들어보자(Petty，Cacioppo & Goldman,  1981). 연구진은 피험자 들에게 ‘모든 학생은 졸업 전에 반드시 종합시험을 통과해야 한다’라는 내용의 새로운 학사정책을 지지하는 발언을 녹음해 들려주었다. 자신이 졸업하기 전인 다음 해부터 당장 종합시험이 실시된다는 말을 들은 학생들은 감정적 인 동요를 보였다. 당연히 발언의 내용도 주의 깊게 분석해보려고 노력했다. 하지만 자신이 졸업하고 나서 한참 후에야 종합시험이 실시된다는 말을 들은 학생들은 감정적 인 반응을 거의 보이지 않았다. 주장의 타당성을 주의 깊게 검토할 의지를 찾을 수 없음은 당연했다. 연구 결과는 간단했다. 피험자들은 개인적으로 자신과 관련 이 없는 주제에 대해서는 주로 교육 문제에 관한 화자의 전문성을 판단 기준으로 삼았고,  이 경우 주장의 타당성과 상관없이 ‘전문가의 말은 진실’이라는 규칙을 적용했다. 반면에 개인적으로 자신과 관련이 있는 주제에 대해서는 화자의 전문 성과 상관없이 주로 주장의 타당성이 판단 기준이 되었다.
  그러므로 우리는 ‘누르면，작동하는’ 위험천만한 반응을 보이는 경우에도 최 소한의 안전망은 설치해놓는다고 볼 수 있다. 자신과 관련 있는 중요한 주제에 관해서는 고려해봐야 할 여러 정보 증 한 가지 유발 요인에 자동적으로 반응을 보이는 일이 드물다는 것이다. 물론 이런 경우는 상당히 많다 (Leippe & Elkin,  1987). 그렇지만 아직 안심하기는 이르다. 그럴 만한 ‘의지와 능 력’이 있을 때에만 심사숙고를 거친 통제반응을 보인다던 말을 기억하라. 요즘처 럼 바르고 복잡한 사회에서는 자신과 관련 있는 중요한 주제조차도 심사숙고해
25
결정하는 경우가 드물다는 사실이 속속 밝혀지고 있다 (Cohen,  1978； Milgram,  1970). 고민해야 할 주제는 복잡하고，시간도 족박하며，주 변은 산만한데다 감정적으로는 흥분해 있고，정신적으로 피곤하기까지 하면 조 리 있게 사고할 여유가 도저히 생기지 않는다. 이러한 경우라면 중요한 주제든 아니든，지름길을 선택할 수밖에 없다.5
 5 우리는 개인적으로 중요한 주제에 관해 복잡한 접근을 피하려는 동시에 의사나 회계사，변호사,  중 개인과 같은 전문가들이 우리를 대신해 그런 일을 해주길 바란다(Kahn & Baron. 1995). 복잡하고 중 요한 선택을 내려야 하는 결정적인 순간，우리는 모든 세부사항을 조목조목 고려한 분석적 사고,  즉 아이러니하게도 ‘전문가라는 지름길’을 통하지 않고는 해낼 수 없는 사고를 원한다.
  이런 상황을 가장 극적으로 보여주는 사례로 항공 산업 관계자들이 ‘캡티니티 스(Captainitis，항공기 안에서 부기장이 기장Captain의 권위에 짓눌려 제 역할을 못하는 상태-옮 긴이)’라는 현상의 치명적인 결과를 꼽을 수 있다. 미국 연방항공 국(Federal Aviation Administraion) 사고 조사단에 따르면，많은 항공기 주락 사고는 기장의 실수가 명확한데도 이에 승무원들이 이의를 제기하지 못할 때 발생하는 것으로 밝혀졌다. 분명히 자신과 연관된 중요하고 심각한 문제인데도 승무원들 이 ‘전문가의 말은 진실’이라는 지름길 원칙만 고집한 탓에 기장의 치명적인 실 수에 적절히 반응하지 못한 것이다(Harper，Kidera,  & Cullen,  1971).
  IBM사의 전 회장 토머스 왓슨 주니어(Thomas Watson Jr.)는 어느 보고서에서 바로 이러한 현상의 심각성을 생생하게 묘사한다. 왓슨은 제2차 세계대전 기간 동안 고위 장교들의 사망과 부상을 유발한 각종 항공 사고의 조사 업무를 맡았 다. 그러던 중 꽤 유명한 공군 장교 우잘 엔트(Uzal Em)와 관련한 사고를 조사하 게 되었다. 엔트는 비행 직전 부조종사가 갑자기 병가를 내자 대체 조종사를 배
26
정받았는데,  이 대체 조종사는 전설적인 공군 장교와 함께 비행하게 되었다는 사 실에 매우 흥분했다. 엔트는 이륙 도중 속으로 노래를 흥얼거 리면서 박자에 맞춰 고개를 까딱거 렸다. 엔트와 처음 비행하는 새 부조종사는 엔트의 고갯짓을 바퀴 를 집어넣으라는 신호로 받아들였고,  이륙 속도에 도달하지 않았는데도 랜딩 기 어를 들어올렸다. 비행기는 즉시 활주로와 동체 충돌하고 말았다. 그 사고로 엔 트는 부러진 프로펠러 날에 등이 찔려 척추가 손상되는 바람에 하반신 마비라는 심각한 부상을 당했다. 왓슨은 사고 경위에 대한 부조종사의 해명을 다음과 같이 기록했다.
  부조종사의 증언을 들으면서 내가 물었다.
  “비행기가 이륙하지 못할 것을 알면서 왜 랜딩 기어를 올렸는가?”
  부조종사는 “장교님이 그렇게 명령하신 줄 알았습니다”라고 대답했다. 정말 멍청한 행동이었다.
 과연 멍청한 행동이었을까? 사고만 놓고 본다면 분명히 그렇겠지만，지름길이 필요한 미궁 같은 현대인의 삶에서는 얼마든지 일어날 수 있는 일이다.
부당이득을 취하는 사람들
 지금 광범위하게 사용되고 있을 뿐더러 앞으로 더욱 중요해질 것이 분명한 자 동화된 행동 패턴에 대해 이상하게도 우리는 아는 바가 별로 없다. 아마도 이러 한 행동이 거의 기계적이고 무의식적으로 일어나기 때문일 것이다. 이유야 어쨌
27 
든 우리는 자동화된 행동 패턴의 특성을 분명히 알아둘 필요가 있다. 그러지 않 으면 이러한 행동 패턴의 작동 방식을 ‘잘’ 알고 있는 누군가의 손에 나 자신이 함부로 휘둘릴 가능성이 높기 때문이다.
  우리가 이 문제에 얼마나 취약한지 이해하기 위해 다시 한 번 동물행동학자들 의 연구를 살펴보자. 알고 보니 ‘칩칩’ 소리를 담은 녹음기나 알록달록한 가슴깃 털 뭉치를 사용해 다양한 동물의 자동행동 기록 장치를 작동시킬 수 있는 것은 동물행동학자분만이 아니었다. ‘모방동물(mimics)’이라 부르는 일군의 동물들도 다른 동물의 유발 요인을 모방해 다른 동물의 자동화된 행동 기록 장치를 부적절 한 순간에 작동시킬 수 있다. 그런 식으로 상대 동물이 보이는 완전히 잘못된 반 응을 이용해 자신의 배를 채우는 것이다.
  한 예로 포투리스(Photuris) 속( M )에 속하는 암컷 개똥벌레가 포티누스 (Photinus) 속의 수컷 개똥벌레를 잡아먹기 위해 펼치는 섬뜩한 속임수를 살펴보 자. 포티누스 속 수컷은 당연히 잔인한 포투리스 속 암컷과의 접촉을 용의주도하 게 피해 다닌다. 그러나 오랜 세월 자연 선택 과정을 거치면서 포투리스 암컷 사 냥꾼은 먹잇감의 치명적인 약점을 찾아냈다. 짝짓기 준비가 끝난 포티누스 속 암 수 개똥벌레들이 서로를 향해 깜박이는 특별한 구애 신호가 그것이다. 포투리스 암컷은 바로 이 짝짓기 신호를 모방해 포티누스 수컷을 잡아먹는다. 사냥꾼 암컷 의 거짓 신호에 따라 구애 행동 기록 장치가 작동되면，가엾은 포티누스 수컷은 사랑이 아니라 죽음의 품으로 기계적으로 날아든다(Lloyd, 1965).6
 6 강력한 거짓 짝짓기 신호에 현혹되는 수컷들의 성향은 인간도 예외가 아닌 듯하다. 비엔나 대학교 생물학자인 아스트리드 쥐에트(Astrid Juette)와 카를 그래머(Karl Grammer)는 젊은 남성 피험자들을 여성의 질 분비물 향기를 모방한 코풀린(copulins)이라는 휘발성 화학물질에 노출시킨 다음 여성의 얼굴을 보고 호감도를 평가하도록 했다. 코풀린에 노출된 남성은 여성의 신체적 매력의 차이와 상
28
관없이 모든 여성에게 높은 호감을 표시했다(r여성을 위하여』. 1999).
   거의 모든 종류의 생물이 생존을 위한 투쟁 과정에서 나름의 모방 기술을 발 달시켰다. 가장 원시적인 병원균도 예외가 아니다. 영리한 박테리아나 바이러스 는 숙주에게 유익한 호르몬이나 영양 성분의 특징을 모방해 건강한 숙주 세포에 접근한다. 그러면 건강한 세포는 순진하게도 광견병이나 전염성 단핵증，감기 같 은 질병의 원인이 되는 병원균들을 열심히 세포 속으로 끌어들인다 (Goodenough,  1991).7 정글 같은 우리 사회에도 슬프지만 똑같은 현상이 나타난 다. 유발 요인을 모방해 인간 특유의 자동화된 반응을 이끌어냄으로써 부당이득 을 취하려는 자들이 당연히 존재한다. 다만 동물들의 반응은 대체로 본능에서 비 롯되지만，인간의 자동화된 행동의 기록 장치는 대개 학습을 통해 습득한 심리 원칙이나 고정관념에서 비롯된다는 점이 다르다. 그 위력은 천차만별이지만 이 중에는 인간의 행동을 조종하는 놀라운 능력을 갖고 있는 원칙들이 있다. 다만 우리가 아주 어린 시절부터 이러한 원칙들에 복종해왔고，자라면서 계속해서 매 우 광범위한 영향을 받고 있기 때문에 그 위력을 거의 인식하지 못하고 살아갈 분이다. 그러나 이런 원칙들을 전부 파악하고 언제 어디서나 자신의 무기로，즉 자동화된 반응을 이끌어내는 설득의 무기로 사용하는 사람들도 있다. 반응을 유 발하는 설득의 무기가 어디에 있는지 잘 알며，그런 무기를 능숙하게 사용해 자 신이 원하는 것을 쟁취하는 사람들이 존재하는 것이다. 그들은 이런저런 사회적 만남을 통해 다른 사람들로부터 자신이 원하는 것을 얻어내는데，성공 확률은 눈 부실 정도다. 그러한 성공의 비밀은 자신의 요청을 구조화하는 방법,  그리고 사 회에 존재하는 다양한 설득의 무기를 파악해 활용하는 방법에 있다. 어쩌면 강력 한 심리 원칙을 끌어들여 우리의 자동화된 행동을 유도하는 기록 장치를 작동시
29
킬 적절한 단어 하나만 찾아내면 되는 일인지도 모른다. 심리 원칙에 따라 자동 적인 반응을 보이는 인간의 성향을 이용해 이득을 취하는 방법은 부당이득을 취 하는 사람들한테서 가장 쉽게 배울 수 있다.
7 이런 생물들이 다른 생물을 이용하는 일에 아무리 뛰어나 보여도，딱정벌레의 일종인 ‘반날 개(mve beetle)’라는 곤충과 비교하면 아무것도 아니다. 반날개는 후각 및 촉각과 관련한 다양한 유 인을 사용해,  두 종류의 개미들로부터 유충 시절에는 먹이를 제공받으면서 보호받고,  성체 시절에 는 겨울을 보낼 거처를 제공받는다. 반날개의 거짓 유인에 기계적으로 반응하는 개미들은 반날개 를 동료 개미처럼 대한다. 개미집 안에 들어앉은 반날개는 개미의 알과 새끼들을 먹어치우는 것으 로 개미의 호의에 보답한다. 그러고도 전혀 보복당하지 않는다(Holldobler. 1971).
  터키석 장신구 상점을 운영하는 내 친구를 기억하는가? 처음에는 우연한 실수 로 이익을 봤지만，친구는 오래지 않아 ‘비싼 것이 좋은 것’이라는 고정관념을 반 복해서 이용하기 시작했다. 관광 시즌이 되면 판매가 부진한 재고상품에 굉장히 높은 가격을 매겨 판매를 부추긴다. 비용 대비 효과가 놀라울 정도로 좋다고 한 다. 순진한 휴가객들을 살살 자극하면 늘 그렇듯이 엄청난 이익을 볼 수 있다는 것이다.
  이런 방식으로도 매출이 오르지 않을 경우에는 ‘가격 인하’ 펫말을 붙인 다음 할인 상품을 찾아다니는 사람들에게 원래 가격으로 팔면 된다고 한다. 이때에도 할인 이전 가격에 대한 사람들의 ‘비싼 것이 좋은 것’이라는 자동반응을 이용하 는 것은 마찬가지 다.
  할인 상품을 찾는 손님들을 유혹하기 위해 ‘비싼 것이 좋은 것’이라는 원칙을 사용한 사람은 내 친구가 처음이 아니다. 교사이자 작가였던 레오 로스 텐(Leo Rosten)은 1930년대에 자신의 동네에서 양복점을 운영했던 시드와 해리
30
드러벡 형제의 사례를 소개한다. 새로 온 손님이 삼면 거울 앞에서 양복을 입어 볼 때면 시드는 손님에게 자신은 귀가 잘 들리지 않으므로 조금 더 큰 소리로 말 해달라고 여러 번 요청하곤 한다. 일단 손님이 마음에 드는 양복을 고른 다음 가 격을 물어보면，시드는 양복점 구석에서 작업 중인 수석 재단사인 형에게 소리를 지른다. “해리,  이 양복 얼마지?” 그 소리를 듣고 잠시 일감에서 고개를 든 해리 가 양복의 가격을 엄청 과장해 “그 멋진 순모 양복 말이지? 그건42달러야”라고 대꾸한다. 시드는 잘 들리지 않는다는 듯 귀에 손을 갖다대면서 다시 가격을 물 어본다. 그러면 해리는 다시 한 번 ‘42달러’라고 대답한다. 바로 이때 시드가 손 님을 보며 “22달러라는데요”라고 말한다. 상황을 지켜본 손님은 대부분 잽싸게 양복 값을 지불하고는 불쌍한 시드가 자신의 ‘실수’를 알아차리기 전에 양복점 밖으로 줄행랑을 친다는 것이다.
주짓수의 기술
 ‘주짓수(꽃例’라는 일본 무술은 적수를 상대할 때 자신의 힘은 되도록 적게 사 용하고 대신 중력이나 지렛대 효과，가속도,  관성 등 자연법칙에 내재된 힘을 이 용한다. 따라서 자연법칙에 숨은 힘을 적재적소에 활용하는 방법만 배운다면 힘 이 약한 여자도 신체적으로 훨씬 강한 상대를 쉽게 제압할 수 있다. 이와 마찬가 지로 자동화된 반응을 이끌어내는 설득의 무기도 우리 주변에 항상 존재하고 있 다. 부당이득을 취하는 사람들은 바로 이런 무기들을 사용해 목표물을 공략할 분 자기 힘은 거의 들이지 않는다. 이 때문에 부당이득을 취하는 사람들이 누리는 또 하나의 엄청난 부가 이득이 존재하는데，바로 상대를 조종하는 것처럼 보이지
31 
않으면서도 실제로는 상대를 조종할 수 있는 능력이다. 심지어 당하는 입장에 있 는 사람 스스로도 어떤 이득을 취하려는 사람의 계획에 따라 자신이 설득당한 것 이 아니라 자연의 힘에 따라 행동했다고 생각한다.
  적절한 예를 하나 들어보자. 인간의 인식과 관련한 원칙 중에 ‘대조 원리 (contrast principle)’라는 것이 있다. 두 개의 대상을 차례로 제시할 때 둘 사이의 차이를 인식하는 방법이 달라진다는 원리다. 간단히 설명하자면，두 번째 대상이 첫 번째 대상과 차이가 심할 경우에는 그 차이가 실제보다 ‘더’ 크게 다가온다는 것이다. 예를 들어，먼저 가벼운 물체를 들었다가 이어서 무거운 물체를 들게 되 면，무거운 물체만 들었을 때보다 훨씬 더 무겁게 느낀다. 대조 원리는 정신물리 학(psychophysics，인지현상과 자극의 물리적 성질과의 관계를 조사하는 학문 분야-옮긴이) 분야 에서 정립된 원리로 무게분 아니라 거의 모든 종류의 인지 과정에 적용 가능하 다. 모임에서 매우 매력적인 사람과 대화를 하다가 갑자기 변변찮은 사람과 대화 를 하게 되면,  두 번째 사람이 실제보다 훨씬 더 지루하게 느껴지는 것을 예로 들 수 있다.8
 8 대중매체에 등장하는 배우，탤런트，모델 등 비현실적으로 매력적인 사람들은 주변의 평범한 사람 들과의 로맨틱한 관계를 불만족스럽게 만들 수 있다고 경고하는 연구자들이 있다. 예를 들어 한 연 구에 따르면 (〈플레이보이》나〈플레이걸〉같은 잡지에서) 지나친 성적 매력을 뽐내는 벌거벗은 핀업 모델을 자주 접하는 사람일수록 자신의 배우자나 연인의 성적 매력을 점점 더 불만스러워하는 것으로 나 타났다(Kenrick. Gutierres. & Goldberg,  1989).
 정신물리학 실험실에서 학생들에게 대조 원리를 소개하기 위해 종종 사용하 는 인식대조 실험이 있다. 학생들이 차가운 물，상온의 물，뜨거운 물이 담긴 세 개의 양동이 앞에 앉는다. 먼저 한 손은 차가운 물，나머지 한 손은 뜨거운 물에
32
담갔다가 두 손을 모두 꺼내 동시에 상온의 물에 담근다. 학생들의 표정엔 즉시 어리둥절하면서도 재미있다는 표정이 떠오른다. 두 손을 모두 상온의 물에 담그 고 있는데도 차가운 물에 담갔던 손은 마치 뜨거운 물에 담그고 있는 느낌이,  뜨 거운 물에 담갔던 손은 마치 차가운 물에 담그고 있는 느낌이 들기 때문이다. 이 실험의 핵심은 똑같은 것，즉 상온의 물도 그 직전에 일어난 사건에 따라 매우 다 르게 느껴질 수 있다는 점이다.
  대조 원리에서 보여주는 작지만 효과적인 설득의 무기 역시 우리 주변에서 널 리 사용되고 있다. 대조 원리의 장점은 이 원리가 상대를 쉽게 움직이게끔 만들 분 아니 라 상대에게 쉽게 간파되지 않는다는 점 이다(Tormala & Petty，2007). 대조 원리를 사용하는 사람은 자신에게 유리한 방향으로 상황을 조작한다는 느낌을 상대방이 전혀 알 수 없게 하면서 설득에 성공할 수 있다. 의류 소매상인들이 좋 은 예라 할 수 있다. 한 남자가 고급 남성복 매장에 들러 스웨터 하나와 쓰리피스 양복 한 벌을 찾는다고 해보자. 판매사원인 당신이 가장 높은 매상을 올리고 싶 다면 어떤 제품부터 권하겠는가? 의류 매장에서는 가장 비싼 제품부터 권하라고 직원들을 가르친다. 일반 상식과 어긋나는 이야기처럼 들릴 것이다. 손님이 값비 싼 양복을 구매했다면 스웨터에다 돈을 더 쓰고 싶지 않을 테니 말이다. 그러나 판매 전문가들인 의류 매장 직원들은 대조 원리를 고려해 행동한다. 비싼 값을 치르고 고급 양복을 구입한 후라면 아무리 비싼 스웨터를 내놓아도 양복과 비교 했을 때 상대적으로 저렴하게 느껴진다. 새 양복과 어울리는 셔츠나 구두,  허리 띠 등을 구매하고자 하는 손님에게도 같은 원칙을 적용한다. 이처럼 일반 상식의 관점과는 반대로 대조 원리의 효과를 나타내는 증거는 많다.
  앞서 말했듯 판매사원들은 비싼 제품을 먼저 소개해야 더 많은 매상을 올릴 수 있다. 그러지 않을 경우에는 대조 원리가 발휘하는 설득의 힘이 사라지면서
33
오히려 역효과가 발생할지도 모른다. 저가의 제품을 먼저 제시하고 이어서 고가 의 제품을 제시하면 고가의 제품이 더욱 비싸게 느껴진다. 이것은 판매사원에게 결코 바람직한 결과라 할 수 없다. 다시 말해 한 양동이에 담긴 똑같은 물이 먼저 손을 담갔던 물의 온도에 따라 더 뜨겁거나 더 차갑게 느껴지듯이，똑같은 제품 가격도 먼저 제시된 제품의 가격에 따라 더 비싸거나 더 싸게 느껴질 수 있는 것 이다.
  사랑하는 부모님 께
  집을 떠나 대학에 입학한 후 이런저런 핑계로 좀 더 일찍 소식 전하지 못 해 죄송해요. 지금부터 그동안 어떻게 지냈는지 전부 말씀드릴게요. 하지 만 편지를 읽으시기 전에 일단 자리에 앉아주세요. 꼭 편안한 자리에 앉은 다음 나머지 내용을 읽으셔야 해요，아셨죠?
  저는 지금 잘 지내고 있어요. 학교에 도착하고 얼마 지나지 않아 기숙사에 화재가 발생하는 바람에 창문에서 뛰어내리면서 입은 두개골 골절상과 뇌 진탕도 이제 많이 좋아졌어요. 2주 정도 병원에 입원했다 퇴원했는데，지 금은 시력이 거의 정상으로 돌아왔고 지독한 두통도 하루에 한 번 정도로 줄었어요. 다행히 제가 뛰어내리는 모습을 본 근처 주유소 직원이 소방서 와 응급센터에 연락을 취해줬거든요. 그 사람이 병원으로 문병도 와줬고 기숙사가 홀랑 타버리는 바람에 갈 곳이 없는 저를 친절하게도 자신의 아 파트에서 함께 지내도록 해주었어요. 사실은 지하 단칸방에 불과하지만 그런 대로 깔끔한 편이에요. 정말 좋은 남자라 그만 사랑에 바져 그와 결
34 
  혼을 약속했답니다. 아직 정확한 결혼 날짜는 결정하지 못했지만 배가 너 무 부르기 전에 해야 할 것 같아요.
  맞아요，엄마 아빠. 저 임신했어요. 두 분이 얼마나 할아버지,  할머니가 되 고 싶어 하시는지 잘 알아요. 틀림없이 제가 어릴 때 주셨던 한없는 사랑 과 헌신，보살핑을 손자에게도 듬북 베풀어주실 거라 믿어요. 결혼이 늦어 지고 있는 이유는 남자친구가 경미한 감염 증세를 보이고 있어서 혼전 혈 액 테스트를 통과하지 못했기 때문이에요. 게다가 칠칠맞지 못하게 저까 지 병이 옮아버렸거든요. 그래도 엄마 아빠는 제 남자친구를 두 팔 벌려 우리 가족으로 환영해주실 거라 믿어요. 정말 다정한 사람이고，많이 배우 지는 못했지만 굉장히 야심만만한 남자랍니다.
  제 근황을 이 정도 전해드렸으니，이제 솔직히 말씀드려야겠네요. 사실은 기숙사에 화재가 일어난 적도 없고，두개골 골절상과 뇌진탕도 입지 않았 어요. 당연히 입원도 안 했으며,  약혼도 임신도 안 했고，병도 옮지 않았 고，남자친구도 없어요. 그렇지만 미국사 과목에서 D학점을 받았고,  화학 은 F학점을 받았어요. 그래도 몸 건강히 잘 있으니까 예쁘게 봐주세요.
                                    사랑하는 딸，사론
 사례 1.1 대조 원리를 활용한 여대생의 편지 샤론 정도면 화학은 낙제일지 몰라도 심리학은 ‘A’를 받았을 것이다.
          인지적 대조 원리를 영리하게 활용하는 것은 의류 매장 직원들분만이 아니다. 나는 부동산 회사에 위장 취업해 설득 기술을 조사하다가 대조 원
35 
리를 활용한 기술을 사용하는 모습을 목격했다. 어느 주말 부동산 증개 요령을 배우기 위해 주택 구매 가능성이 있는 고객들에게 주택을 보여주러 가는 영업사 원을 따라나섰다. 이 영업사원(필이라고 하자)은 수습 기간을 완료하는 데 필요한 여러 가지 조언을 해주었다. 내가 제일 먼저 간파한 사실은 필이 새로운 고객들 에게 매물을 보여줄 때 반드시 형편없는 매물부터 시작한다는 점이다. 왜 그런지 물어보자,  필이 웃으며 설명해주었다. 필은 그런 형편없는 매물들을 일종의 ‘밑 밥’이라고 불렀다. 회사의 매물 목록에는 거의 쓰러져 가다시피 하는 낡은 주택 이 항상 한두 채 포함되어 있었다. 이런 집들은 고객에게 판매할 목적이 아니라 진짜 판매할 집들과 대조 효과를 만들기 위해 보여줄 목적으로 보유한 상품이었 다. 모든 영업사원이 이 밑밥 매물을 사용하지는 않았지만，필은 반드시 사용했 다. 필은 형편없는 집을 먼저 보여준 다음 판매하고 싶은 괜찮은 집을 보여줬을 때 고객들의 눈이 반짝반짝 빛나는 모습이 정말 보기 좋다고 말했다. “흉물스러 운 집을 한두 채 보고 나면 평범한 집도 굉장히 훌륭해 보이게 마련이지.”
 자동차 판매상들도 대조 원리를 사용한다. 그들은 자동차 협상이 완전히 마무 리될 때까지는 이런저런 옵션 설치를 권하지 않는다. 수만 달러짜리 거래를 마무 리 짓고 나면 CD플레이어 업그레이드 같은 사소한 옵션을 위해 수백 달러 정도 추가로 부담하는 비용은 비교적 하찮게 느껴진다. 판매상들이 연달아 권유하는 차 유리 씬팅이나 타이어 업그레이드，각종 액세서리 장착 등을 위한 추가 비용 도 마찬가지다. 비결은 각종 옵션들을 하나씩 따로따로 제시함으로써 그렇지 않 아도 적은 비용을 이미 결정된 자동차 본체 가격과 비교해 더욱 하찮아 보이게끔 하는 것이다. 자동차를 구매해본 사람들은 알겠지만，이런저런 사소한 옵션들을 추가하다 보면 예산에 맞춰 계약해놓은 최종 구매 가격이 말도 안 되는 수준으로 부풀곤 한다. 구매자들이 서명한 계약서를 손에 들고 황당한 얼굴로 머리를 쥐어
36 
뜯고 있을 때 자동차 판매상은 노련한 주짓수 고수의 미소를 짓는다.
  독자 편지 1.2 시카고 대학교 경영대학원 학생이 보낸 편지 얼마 전 시카고 오헤어 공항에서 탑승을 기다리고 있는데，항공권 예약이 중복되었으니 혹시 다음 항공편을 이용해주는 승객이 있으면 보답으로 1만 달러짜리 상품권을 지급하겠다는 안내 방송이 나오더군요. 물론 그 터무니 없는 금액은 능담이었습니다. 항공사 직원이 승객들을 웃기고 싶었던 모양 입니다. 다행히 승객들은 웃음을 터뜨렸습니다. 그러고 나서 실제로 지급할 상품권 금액(200달러)을 알려주었는데,  나서는 승객이 아무도 없었습니다. 결국 지급 금액을 300달러로，다시 500달러로 두 번이나 인상하고 나서야 겨우 자원자가 나섰답니다.
  당시 저는 당신이 쓴 책을 읽고 있어서 그 항공사 직원이 승객들을 웃기는 데는 성공했을지 몰라도 대조 원리의 효과에 무지한 탓에 일을 망쳤다는 사 실을 알 수 있었습니다. 1만 달러와 비교해 몇백 달러는 푼돈처럼 보이는 상황을 만들어놓은 겁니다. 매우 값비싼 웃음이 아닐 수 없었지요. 덕분에 항공사는 자원한 승객 한 명당 300달러씩 초과해 지급해야 했으니까요.
  저자의 한마디 항공사 직원이 대조 원리를 사용해 자신에게 불리한 상황이 아니라 유리한 상황을 만들어낼 수는 없었을까? 일단 능담 삼아 5달러를 제시한 다음，훨씬 매력적으로 들리는 200달러짜리 상품권을 제시했을 수도 있었다. 그렇게 했다면 틀 림없이 승객들도 웃기면서 자원자도 충분히 확보할 수 있었을 것이다.
37 
요약
 • 자연 상태에서 동물의 행동을 연구하는 동물행동학자들은 수많은 동물 종 들 사이에서 기계적이고 규칙적인 행동 패턴이 나타난다는 사실을 발견했 다. ‘고정행동 패턴’이라불리는 이런 기계적 행동들은，‘누르면，작동하는’ 인간의 자동화된 반응과 상당히 유사하다는 점에서 주목할 만하다. 인간과 동물의 이와 같은 자동행동 패턴들은 주어진 상황과 관련이 있는 단 하나의 요인에 따라 촉발되는 경향이 있다. ‘유발 요인’이라고도 하는 이 하나의 요 인은 주어진 모든 정보를 철저하게 심사숙고하지 않고도 올바른 행동 방향 을 결정할 수 있게 해준다는 점에서 상당히 가치 있는 역할을 한다.
 • 이런 지름길 반응의 장점은 효율성과 경제성이다. 대체로 유용한 정보를 제 공하는 유발 요인에 자동적으로 반응함으로써 생존에 필수적인 시간과 에 너지,  사고 능력 등을 절약할 수 있기 때문이다. 단점이라면 어리석고 치명 적인 실수에 취약하다는 것이다. 접근 가능한 정보 중 오직 하나의 정보(아 무리 예측 능력이 뛰어난 정보라하더라도)에만 반응하기 때문에 실수를 저지를 확 률이 높아진다. 더욱이 자신의 이득을 위해 (유발요인을조작해서) 부적절한 순 간에 자신이 원하는 행동을 이끌어내려는 교활한 상대라도 만나면 상황은 더욱 위험해진다.
 • 한 사람이 다른 사람의 요구를 따르는 승낙 과정은 사람들의 자동적 인 지름 길 반응의 관점에서 볼 때 층분히 이해할 수 있다. 현대인들 대부분은 일련 의 승낙 유발 요인,  즉 언제 상대방의 요구에 응해야 자신에게 가장 이익이 될지 알려주는 특별한 정보들을 갖고 있다. 이런 승낙 유발 요인들은 특정 요구에 사람들을 따르게 만드는 (설득의) 무기로 사용할 수 있다.
38 
생각해보기
1. 동물들 사이에서 나타나는 고정행동 패턴에는 어떤 것이 있을까? 이런 행 동 패턴들은 인간의 자동행동 패턴과 어떤 점이 유사하고,  어떤 점이 다를 까?
2. 인간의 자동화된 반응이 매력적인 이유는 무엇이며，위험한 이유는 무엇일 까?
깊이 생각하기
1. 변호사인 당신은 백화점에서 다리가 부러져 10만 달러짜리 손해배상 청구 소송을 제기한 여성 의뢰인을 변호하고 있다. 인지적 대조 원리를 이용해 재판정에서 10만 달러가 합리적인,  아니 오히려 부족한 배상 금액이라는 점을 배심원에게 보여주려면 어떻게 해야 할까?
2. ‘사례 1.2’의 기부요청서는 평범해 보이지만 기부요청 금액이 독특하게 배 치되어 있다. 대조 원리를 근거로 큰 금액 두 개 사이에 작은 금액 두 개를 배치한 것이 기부금을 늘리는 데 효과적인 이유가 무엇인지 설명해보라.
3. 다음 인용문은 ‘누르면，작동하는’ 반응과 관련해 무엇을 주장하는가?
  “모든 것을 되도록 간단하게 만들어 야 한다. 하지만 그보다 더 간단해선 안 된다.” _앨버트 아인슈타인
  “인생의 가장 위대한 교훈은 바보도 가끔은 옳을 때가 있음을 깨닫는 것이
  다.” _윈스턴 처칠
39 
바랭이박멸협회
흉물스러운 바랭이는 박멸할 수 있습니다. 관심 있는 시민 여러분의 도움이 필요합 니다. 바랭이 없는 세상을 위한 연구는 여러분의 정성 어린 기부금으로 가능합니다. 바램이박멸협회의 기부금 모금에 동참해주십시오. 동봉한 반송용 봉투를 사용하면 편리하게 기부하실 수 있습니다.
네，바램이 없는 세상을 위한 협회의 노력에 동참하고 싶습니다.
동봉하는 기부금액은:
   몇 년 전 한 대학 교수가 간단한 실험을 실시했다. 생면부지의 사람들을 무작 위로 선택한 다음 그들에게 크리스마스 카드를 발송한 것이다. 모종의 반응을 예 상하긴 했지만，실제로 벌어진 결과는 깜짝 놀랄 정도였다. 교수를 만나본 적이 없음은 물론,  이름도 들어본 적조차 없는 사람들로부터 엄청난 양의 답장이 쏟아 진 것이다. 그러나 답장을 보내온 사람들 중 정체불명인 교수에게 신원을 묻는 사람은 거의 없었다. 그저 그들은 카드를 받으면 무조건 답장을 보내야 한다는 자동화된 반응에 따라 행동했을 분이 다(Kunz & Woolcott,  1976).
   비록 실험 규모는 작았지만 이 연구는 가장 강력한 설득의 무기 중 하나인 ‘상 호성의 원칙’이 작동하는 방식을 훌륭하게 보여준다. 상호성의 원칙에 따르면， 우리는 다른 사람한테 뭔가를 받으면 그에 상응하는 보답을 해야 한다는 강박관 념에 시달린다. 누군가 우리에게 호의를 베풀면 우리도 호의로 갚아야 한다. 누 군가에게 생일 선물을 받으면 우리도 상대의 생일을 기억했다가 선물을 해야 하 며，누군가 우리를 파티에 초대하면 우리도 파티를 열어 상대를 초대해야 한다. 상호성의 원칙은 타인의 호의나 선물，초대 등이 미래에 우리가 갚아야 할 빚이 라는 사실을 일깨워준다. 이러한 부채의식이 얼마나 보편적인지 ‘당신께 갚아야 할 의무가 있습니 다(much obliged)’라는 말이 ‘감사합니 다(thank you)’와 동의어로
43 
쓰일 정도이며，이런 현상은 영어뿐 아니라 다른 언어권(예를들어 •감사합니다，라는 의 미의 포루투갈어는 ‘obrigado•이다)도 마찬가지 다. 고맙다는 뜻을 지 닌 일본어 ‘스미마 셍(t사하)’은 미래에 자신의 의무를 다하겠다는 의미를 함축하는데，글자 그대 로 해석하면 ‘끝나지 않을 것입니다. 다 갚지 못할 것입니다’라는 뜻이다.
  부채의식을 수반하는 상호성이라는 강력한 특징은 인류 문화 전반에 널리 퍼 져 있다. 사회학자 앨빈 고울드너(Alvin Gouldner,  1960)와 동료 연구진은 집중적 인 연구를 통해 모든 인간 사회가 상호성의 원칙을 따르고 있음을 밝혀낸 바 있 다.1 상호성의 원칙은 모든 사회에 널리 퍼져 있으며 거의 모든 종류의 교환 관 계에 영향을 미치고 있다. 사실 상호성의 원칙에서 비롯된 고도의 부채 시스템은 인류 문명의 독특한 특징이라 할 수 있다. 저명한 인류학자 리처드 리키 (Richard Leakey)는 인간을 인간답게 하는 핵심을 상호성의 체계에서 찾았다. 그는 우리가 인간으로 살아남을 수 있었던 것은 선조들이 “의무감으로 이루어진 명예 로운 네트워크 안에서” 식량과 기술을 공유하는 방법을 배웠기 때문이라고 주장 한다(Leakey & Lewin. 1978). 문화인류학자들은 이 ‘부채의 그물망’을 인류만의 독 특한 적응 메커니즘으로 평가하며,  각 개인을 대단히 효율적인 집단의 일원으로 만드는 분업,  다양한 상품과 서비스의 교환，상호의존성의 형성을 가능하게 했다 고 본다(Ridley,  1997； Tiger& Fox,  1989).
 1 상호성의 원칙을 의례화한 사회도 있다. 한 예로 파키스탄과 인도 일부에서 보편적으로 나타나는 제도화된 선물 교환 풍습인 바르탄 반지(Vartan Bhanji)를 들 수 있다. 고울드너(1960)는 바르탄 반지 에 대해 다음과 같이 설명한다. “주목할 점은 ‘바르탄 반자라는 시스템은 자신이 입은 은혜를 완전 히 보답하고 의무감에서 해방되는 일을 방해한다는 것이다. 예를 들어 결혼식에 참석한 손님은 돌 아갈 때 사탕을 선물로 받는다. 혼주는 사탕의 무게를 재어 •이 다섯은 당신 몫입니다’라고 말하며 건네주는데,  이는 ‘이전에 당신한테 받았던 사탕을 갚는 것입니다’라는 의미이다. 그러고는 추가로
44 
  사탕의 무게를 재어 ‘이것은 내 몫입니다’라고 말하며 건넨다. 이 혼주 역시 또 다른 예식에서 자신 이 건넨 사탕만큼 돌려받고 차후에 다시 갚아야 할 사탕을 추가로 받게 된다. 이런 식으로 선물 주 고받기가 계속 이어진다(P. 175)，
  문화인류학자인 타이거와 폭스는 사회 발전을 이루는 데 가장 핵심이 되는 요 소가 바로 미래지향적 의무감이라고 주장한다(Ridley,  1997；Tiger & Fox. 1989). 인 간 사회는 강력하고 광범위한 미래지향적 의무감을 공유함으로써 엄청난 발전을 이루었다는 것이다. 즉 미래지향적 의무감이 광범위하게 퍼져 있고 또한 채택되 어 있는 인간 사회에서는 누구라도 안심하고 다른 사람에게 음식이나 에너지，보 살펌 등의 호의를 기꺼이 베푸는데，이러한 호의는 나중에 자신에게 호의가 필요 할 때 되돌려받을 수 있다는 믿음이 있기 때문이라는 주장이다. 이렇듯 원조와 무상제공，방어와 거래 등의 세련된 협력 체계가 가능해지면서 사회 전체에 엄청 난 이익이 발생했고，그러므로 인류 문명에 이토록 긍정적인 결과를 가져다준 상 호성의 원칙이 사회화 과정을 통해 우리 내면에 깊이 새겨진 것은 당연한 일일 것이다.
  의무감이 미래지향적이기는 하지만 지속 기간에는 한계가 있다. 특히 비교적 작은 호의의 경우에는 시간이 흐르면서 보답하려는 마음이 약해진다 (Burger et al.,  1997； Flynn,  2002). 그러나 기억에 남을 만한 대단한 선물을 받았을 때에는 의무감이 상당히 오래 지속된다. 상호 의무감이 얼마나 강력하게 오랫동 안 지속되는지 가장 생생하게 보여주는 사례가 바로 멕시코와 에티오피아가 주 고받은 5, 000달러의 구호자금과 관련한 놀라운 이야기다. 1985년 에티오피아 는 극심한 궁핍과 혼란으로 국제 사회에 원조를 요청해야 하는 상황이었다. 경제 는 무너졌고,  수년에 걸친 가뭄과 내전으로 식량 수급도 악화되었다. 기아와 질
45 
병으로 국민들이 수천 명씩 죽어나갔다. 이렇듯 도움이 절실한 에티오피아에 멕 시코가 5, 000달러 상당의 구호자금을 보냈다 해도 전혀 놀라운 일이 아닐 터였 다. 그러나 내가 읽은 신문 기사는 구호자금 전달 방향이 정반대였다는 내용이었 다! 에티오피아 적십자 회원들이 같은 해에 발생한 멕시코시티의 지진 피해자들 에게 5, 000달러를 보냈다는 것이다.
  사람들의 어떤 행동 때문에 혼란에 빠질 때마다 더 깊이 조사해보고 싶은 욕 망은 개인적인 고통인 동시에 직업적인 축복이라 할 수 있다. 다행히 에티오피아 의 행동에 나만큼이나 당황한 어느 기자가 에티오피아 측에 해명을 요청했다. 그 에게 돌아온 답변은 상호성의 원칙이 얼마나 유효한지 여실히 증명해주었다. 에 티오피아 곳곳에서 도움의 손길이 필요한 상황인데도 굳이 그 돈을 멕시코로 보 낼 수밖에 없었던 이유는 1935년 에티오피아가 이탈리아의 침공을 당했을 때 멕시코의 도움을 받은 적이 있었기 때문이다(•에티오피아 적십자’，1985). 답변을 듣 고 나니 여전히 놀랍긴 했지만 궁금증은 풀렸다. 상호성의 원칙이 문화적 차이와 지리적 거리，극심한 기근，오랜 세월，자국의 절박한 상황 등을 모두 초월한 것 이다. 간단히 말해 상호성에서 비롯한 의무감이 반세기가 지난 후에 온갖 장애물 을 극복하고 승리를 거두었다.
  50년 동안 이어진 의무감이 에티오피아 문화만의 독특한 특징으로 설명할 수 있는 예외적인 현상이라면,  역시 당황스럽기 그지없는 또 다른 사례를 살펴보 자. 2007년 5월 27일，워싱턴 DC에서 정부 관리로 활동하는 크리스티안 크로 너(Christian Kroner)가 신문기자와 인터뷰를 했다. 그는 허리케인 카트리나가 휩 쓸고 지나간 재해 현장에 정부가 시기적절하게 대처한 데 자부심을 보이며，홍수 를 당한 뉴올리언스 시와 그 밖의 많은 재해 현장에 펌프와 배，헬기，기술자,  구 호 물품 등이 얼마나 신속하고 정확하게 전달되었는지 자세히 설명했다
46 
(Hunter.2007). 이건 말도 되지 않는다. 비극적인 재난 앞에서 미 연방정부가 얼마 나 서툴고 부적절한 대처로 일관했는지 전 국민이 다 알고 있는데,  어떻게 그런 발언을 할 수 있는가? 한 예로 루이지애나 주민들을 원조하기 위해 마련했다고 정부가 자랑해 마지않던 ‘로드 홈(Road Home)’ 프로그램은 당시 시작한지 여덟 달이 지난 시점이었는데도 아직 전체 원조 요청 규모의 80퍼센트도 시행하지 못 하고 있었다. 그렇다면 크로너라는 사람은 뻔뻔하기로 소문난 정치가들 중에서 도 유난히 더 후안무치한 인간이라 할 수 있을까? 그렇지 않다. 사실 크로너는 자국 정부의 노고에 층분히 만족할 만한 입장에 있었는데,  그는 미국 정부 관리 가 아니라 미국 주재 네덜란드 대사였기 때문이다. 그는 카트리나로 파괴된 미국 멕시코만 연안에 네덜란드에서 제공한 원조에 대해 이야기했다.
  한 가지 문제의 답은 구했지만,  또 하나의 아리송한 문제가 남는다. 왜 하필 네덜란드일까? 다른 나라들도 태풍 직후 원조를 제공했다. 그러나 네덜란드처럼 즉각적이고 지속적인 헌신을 보여준 국가는 찾아보기 어려웠다. 당시 크로너 대 사는 “우리가 할 수 있는 모든 일，그리고 루이지애나 주민들이 우리에게 원하는 모든 일을 할 준비가 되어 있습니다”라고 말하면서 네덜란드 정부가 홍수 피해 주민들에게 장기적인 원조를 제공할 계획임을 분명히 밝혔다. 그토록 특별한 원 조를 제공할 수밖에 없는 설득력 있는 이유도 제시했다. 50년 전,  네덜란드가 뉴 올리언스에 신세를 진 일이 있었다는 것이다. 1953년 1월 31일 네덜란드에 무 자비한 강풍이 불어닥쳐 총 25만 에이커의 육지에 바닷물이 범람하면서 제방과 부두，가옥 수천 채가 파괴되고 2, 000명의 인명 피해가 발생했다. 네덜란드 관 리들은 곧 뉴올리언스 지방 정부에 원조와 기술 지원을 요청했고，당시 뉴올리언 스 정부의 지원으로 건설한 새로운 배수 시스템 덕분에 이후 유사한 홍수 피해를 예방할 수 있었다. 그렇다면 미국 정부는 왜 뉴올리언스에 외국 정부에서 제공한
47 
수준의 지원을 제공하지 못했는지 궁금할 것이다. 아마도 미국 정부는 뉴올리언 스에 별로 신세진 일이 없다고 생각했던 모양이다.
 만약 그렇다면 미국 정부 관리들은 이제 뉴올리언스 주민들 역시 미국 정부에 대해 유권자，자원봉사자，기부자 그리고 무엇보다 안타깝게도 준법 시민으로서 해야 할 의무가 별로 없다고 생각할 것을 예상해야 한다. 시인 1 H. 오든 (W. H. Auden)이 노래했듯이,  “우리는 모두 알고 있다 / 어린아이도 알 만한 사실 을. / 악한 일을 당한 사람은 / 악한 일로 갚는다는 것을” 말이다. 그렇게 보 면 2007년에 주 방위군과 주 경찰，시 경찰까지 인원을 보강해 끊임없이 순찰을 했는데도 뉴올리언스의 살인사건 발생률이 30퍼센트나 급증하며 최고 수준을 기록하고，미국에서 가장 유혈이 낭자한 도시가 되어버린 것도 이해할 만한 일이 다. 약간 일반화해서 말하자면，상호성의 원칙은 자신이 보여준 행동의 결과가 좋든 나쁘든 결국은 부린 대로 거둔다는 사실을 보여준다.
상호성의 작동 방식
 인간 사회는 상호성의 원칙에서 상당한 이득을 얻고 있기 때문에 사회 구성원 들은 상호성의 원칙을 신뢰하고 따르도록 확실히 훈련받고 있다. 우리는 모두 상 호성의 원칙을 어기지 말라고 배웠으며 이를 어길 경우 사회적 제재와 비난을 받 는다는 사실도 잘 알고 있다. 받기만 하고 내주려 하지 않는 사람들은 대체로 혐 오의 대상이 되기 때문에，우리는 파렴치하고 배은망덕한 인간，무임 승차자 등 으로 보이지 않기 위해 항상 최선의 노력을 기울인다. 그러다 보면 우리의 부채 의식을 이용해 이득을 취하려는 이들에게 걸려들 때도 많다.
48 
  상호성의 원칙이 설득의 무기라는 사실을 인식한 사람들이 그 원칙을 얼마나 능수능란하게 이용하는지 알아보고 싶다면 심리학자 데니스 레 건(Dennis Regan,  1971)이 실시한 실험을 살펴볼 필요가 있다. 연구진은 피험자를 다른 피험자 한 명과 함께 미술 작품 몇 점을 평가하도록 하는 ‘미술 감상’ 실험 에 참가시 켰다. 다른 한 명 의 피 험자(•조，라고 하자)는 동료 피 험자인 척 했지만 사실 레건 박사의 조수였다. 실험은 두 가지 서로 다른 조건에서 진행되었다. 첫 번째 실험에서 조는 요청하지도 않은 작은 호의를 진짜 피험자에게 베풀었다. 실험 도 중 휴식 시간에 조는 몇 분 동안 실험실을 나갔다가 콜라 두 병을 들고 들어와 한 병은 자신이 마시고 나머지 한 병은 피험자에게 건네주면서 “실험자한테 콜라 좀 마셔도 되냐고 물어보니 괜찮다고 해서，같이 마시려고 한 병 더 사왔어요”라 고 말했다. 두 번째 실험에서 조는 피험자에게 아무런 호의도 베풀지 않았다. 휴 식 시간에 잠깐 밖으로 나갔다가 빈손으로 돌아왔다. 하지만 그 밖에 조의 모든 행동은 첫 번째 실험과 동일했다.
  미술 작품 평가가 끝나고 실험자가 잠깐 실험실을 비운 사이,  조는 피험자에 게 한 가지 부탁을 했다. 당첨되면 신차를 받을 수 있는 복권을 자신이 지금 판매 중인데,  복권 최다 판매자는 상금으로 50달러를 받게 되어 있으니 한 장에 25센 트짜리 복권을 구매해달라는 내용이었다. “한 장만 사주셔도 됩니다. 물론 많으 면 많을수록 좋지만요.” 이 연구의 주목적은 두 가지 조건에서 피험자가 구입하 는 복권의 매수가 얼마나 달라지는가를 보는 것이었다. 조는 당연히 처음에 콜라 를 건네며 호의를 베풀었던 피험자에게 더 많은 복권을 팔았다. 조에게 뭔가 신 세를 졌다는 생각을 한 첫 번째 피험자들은 아무런 호의도 제공받지 못한 두 번 째 피험자들보다 두 배나 많은 복권을 구매했다. 레건의 연구는 상호성 원칙의 작동 방식을 매우 간략하게 보여주고 있지만，조금 더 깊이 생각해보면 상호성의
49 
원칙을 이용해 어떤 개인적인 이득을 취하는 일도 가능하다는 사실을 깨닫게 해 준다.
 압도적인 위력
 상호성이 다른 사람의 승낙을 얻어내는 효과적인 도구로 이용되는 이유는 상 호성의 원칙이 지닌 압도적인 위력 때문이다. 그 힘은 몹시 강력해서 부채의식 같은 감정이 없다면 단박에 거절당할 법한 요청에도 ‘네’라는 응답을 이끌어내는 경우가 많다. 레건의 두 번째 실험 결과를 보면 상호성 원칙의 위력이 어떤 요청 의 수락 여부에 영향을 미칠 만한 특정 요인들을 무력화시키는 일반적인 경우를 볼 수 있다. 레건은 상호성 원칙이 승낙에 미치는 영향분만 아니라 상대에 대한 호감이 승낙에 미치는 영향에도 관심을 두었다. 조에 대한 호감도가 복권 구매 결정에 얼마나 영향을 미치는지 측정하기 위해 레건은 먼저 설문 조사를 통해 조 에 대한 피험자들의 호감도를 평가했다. 그러고는 피험자의 호감도와 그가 조한 테서 구입한 복권의 매수를 비교해보았다. 조에 대한 호감도가 높을수록 복권 구 매량도 확실히 높아졌다. 이 정도로는 놀라운 발견이라 하기 어려울 것이다. 좋 아하는 사람한테 더 큰 호의를 베풀고 싶은 것은 인지상정이니 말이다.
 그러나 레건의 실험에서 나타난 흥미로운 결과는，조한테 콜라를 받은 피험자 의 경우 호감도와 승낙 사이의 정비례 관계가 완전히 사라졌다는 것이다. 일단 조에게 신세를 지고 나자 조를 좋아하든 싫어하든 상관이 없었다. 피험자는 조에 게 보답을 해야 한다는 의무감을 느꼈고，실제로 보답을 했다. 조를 싫어한다고 답했던 피 험자도 조를 좋아한다고 답했던 피 험자와 동일한 분량의 복권을 구매
50 
했다. 상호성의 원칙은 매우 강력해서 평소라면 승낙 여부에 영향을 미쳤을 상대 에 대한 호감이라는 요인마저 압도해버렸던 것이다.
  이 실험은 우리가 평소에 싫어하는 사람，가령 불쾌하고 달갑지 않은 영업사 원이나 기분 나쁜 이웃,  왠지 이상하고 의심스러운 단체 회원 등의 사람들도 우 리에게 어떤 요청을 하기 전에 작은 호의를 베풀면 원하는 결과를 얻어낼 확률이 높아진다는 사실을 암시한다. 얼마 전에 벌어졌던 실제 사건을 예로 들어보자. 하레 크리슈나 협회(Hare Krishna Society)는 수백 년 전 인도 캘커타에서 발생한 동양 종교의 분파 중 하나다. 그런데 1970년대 들어 신자의 수뿐만 아니라 협회 재산이 엄청나게 늘어났다. 이들은 다양한 활동을 통해 부를 축적했는데，그중 가장 눈길을 끈 방법은 협회 회원들이 공공장소에서 행인들을 대상으로 한 모금 이었다. 미국 진출 초기에 협회가 사용한 모금 방식은 너무나 독특해서 한번 본 사람은 절대 잊을 수 없을 정도였다. 머리를 삭발하고，헐렁한 법복 차림에 다리 엔 각반을 차고，손에는 염주와 종을 든 크리슈나의 열성 신도들은 한목소리로 박자에 맞춰 노래를 부르며 거 리에서 모금을 했다.
  이런 방식은 행인들의 관심을 끄는 데 매우 효과적이었을지 몰라도 모금에는 성과가 없었다. 최대한 좋게 표현해도 평범한 미국인들은 크리슈나를 ‘이상한’ 사람들이라고 여겼고，그런 단체에 기부금을 내려 하지 않았다. 협회 측도 대중 을 그런 식으로 상대하는 것은 무리라는 점을 금방 깨달았다. 사람들은 협회 회 원들의 외모와 옷차림,  행동 방식 등을 좋아하지 않았다. 평범한 기업이었다면 해법은 간단했을 것이다. 대중이 싫어하는 것들을 바꾸면 된다. 그러나 크리슈나 협회는 종교단체이므로 회원들의 외모，옷차림,  행동 방식 등은 일정 부분 종교 적 요소와 관련이 있었다. 종교적 요소들은 세속적인 평가에 쉽게 좌지우지될 수 없기 때문에 크리슈나 지도부는 딜레마에 바지고 말았다. 한쪽에는 종교적 의미
51 
가 있는 의상과 헤어 스타일의 문제가,  다른 한쪽에는 그런 외모에 부정적인 감 정을 느끼는 미국 대중의 문제가 조직의 재정적 안정을 위협했던 것이다. 적절한 대처 방법은 무엇일까?
 독자 편지 2.1 뉴욕 주의 어느 직장 여성이 보낸 편지 뉴욕 주 로체스터의 한 기업에서 법률자문 일을 하는 저는 주로 주간 근무 를 합니다. 그런데 어느 날 저녁 중요한 업무를 마무리 짓느라 밤늦게까지 남아 있게 되었지요. 텅 빈 주차장을 빠져나오던 중 자동차가 빙판 위를 미 끄러지 면서 바퀴가 그만 구덩 이에 바지고 말았습니 다. 늦은 시간이 었고 주 위는 춥고 어두웠죠. 회사 직원들은 대부분 퇴근하고 난 후였습니다. 다행 히 지나가던 다른 부서 직원 한 명이 저를 발견하고 다가와 차를 끌어내주 었습니다.
 그로부터 2주 후 인사 관련 서류를 검토하던 중 저는 바로 그 직원이 몇 가 지 심각한 회사 규정 위반으로 고발 조치된 사실을 알게 되었습니다. 그 직 원의 도덕성에 대해서는 전혀 아는 바가 없었지만 저는 사장 앞에서 그 직 원을 변명해주었습니다. 아직까지도 꽤 많은 직원들이 그 직원의 인품에 의 문을 제기하고 있는데도，저는 지금도 그에게 신세를 진 기분이 들어 계속 지원을 아끼지 않고 있답니다.
 저자의 한마디 레건의 실험에서 밝혀졌듯이 직원의 인품 자체는 그 직원이 독자를 도와줬다는 사실만큼 이 독자의 결정에 영향을 미치지 못하고 있다.
52 
 크리슈나의 해결책은 기발했다. 행인들이 모금을 요청하는 협회 회원들에 대 해 호감을 가질 필요가 없는 모금 방식을 도입했던 것이다. 협회는 레건의 연구 에서 밝혀졌듯이，상대에 대한 비호감마저 압도할 수 있는 상호성의 원칙을 도입 한 모금 방식을 사용했다. 보행자의 통행이 많은 공공장소(특히 공항을 선호했다)에 서 기부를 요청하는 방식에는 변함이 없었지만，요청을 하기 전에 목표 대상에게 ‘선물’，주로 책(대개r바가바드 기타J)이나 협회의 정기 간행물인〈〈백 투 갓헤드》，그 리고 비용 대비 효과가 가장 큰 꽃 한 송이 등을 나눠준 점이 달랐다. 회원들은 무방비 상태로 지나가던 행인 앞에 갑자기 등장해 꽃 한 송이를 손에 쥐어주거나 옷깃에 꽂아주었다. 상대방이 극구 사양하면 “아닙니다. 저희가 드리는 선물입 니다”라고 말하며 절대로 꽃을 돌려받지 않았다. 회원들은 이런 식으로 먼저 상 호성의 원칙이 위력을 발휘하는 상황을 조성한 다음 모금을 요청하곤 했다. ‘먼 저 베풀고 나중에 얻어내는’ 하레 크리슈나 협회의 전략은 엄청난 성공을 거두었 고 덕분에 협회는 대규모 기금 조성은 물론，미국 전역과 해외에 걸쳐 사원과 사 업체,  주택,  센터 321시설 등을 소유하게 되었다.
 크리슈나가 상호성 원칙에서 더 이상 효과를 얻지 못하게 된 것은 원칙 자체 의 사회적 영향력이 약해졌기 때문이 아니라 크리슈나가 그 원칙을 적용하기 전 에 피하는 방법을 사람들이 찾아냈기 때문이다. 한 번이라도 크리슈나의 희생양 이 된 적이 있는 여행객들은 공항이나 기차역 등지에서 법복을 걸친 크리슈나 협 회 모금원들을 최대한 경계하면서 ‘선물’ 받을 가능성을 미리 차단했다. 결국 크 리슈나의 재정 상태는 다시 극도로 악화되었다. 북미에서만 30퍼센트의 사원이 재정 문제로 문을 닫았고 남아 있는 사원에서 일하는 추종자도 5, 000명에서800 명 정도로 급감했다.
53 
  다른 단체들도 작은 선물을 이용하면,  평소라면 어림없을 행동을 유도할 수 있음을 알아차렸다. 설문 조사원들은 설문지를 발송할 때 소액 현금(1 달러 은화나 5 달러 수표 등)을 선물로 넣어 보내면，동일한 금액을 설문 응답 이후 보답으로 제공 하는 경우보다 설문 응답 확률이 눈에 띄게 높아진다는 사실을 발견했다
(Singer,  Van Holwyk & Maher,  2000； Warriner,  Goyder,  Gjertsen,  Horner， & McSpurren,  1996). 한 예로 어느 연구에서는 보험 관련 설문지에 5달러짜리 수 표를 ‘선물’로 동봉해 보낼 경우 설문 응답 후 보답으로 50달러를 지급하는 경우 보다 두 배나 높은 효과를 얻었다(James & Bolstein,  1992). 식당 종업원들 역시 손 님들에게 영수증과 함께 사탕이나 껌 등을 제공하는 것만으로도 더 많은 팁을 받 을 수 있었다(Strohmetz,  Rind,  Fisher,  8c Lynn. 2002). 판매사원들도 뭔가 선물을 받 은 고객들이 평소라면 거절했을 제품과 서비스를 좀 더 기꺼이 구매하려는 경향 을 보인다는 사실을 발견했다(Gmner，1996).
  이런 ‘기브 앤 테이크’의 사회적 상호작용을 사람들은 매우 어린 시절부터 인 지하고 있는 듯하다. 어느 초등학교 5학년 영어 선생님이 학생들을 상대로 과거 • 현재 • 미래 시제의 올바른 사용법에 대해 시험을 치른 일화를 보내주었다. ‘나 는 준다의 미래형은 무엇인가?’라는 질문에 사업가 기질이 넘치는 한 학생이 “나 는 받는다”라고 답했다는 내용이었다. 문법 규칙은 몰라도 사회적 규칙만큼은 정확히 알고 있는 학생 이 었다.
  정치가의 착각 또는 은폐
  정치판 역시 상호성의 원칙이 위력을 발휘하는 영역이다. 지위 고하를 막론하
54 
고 거의 모든 정치가가 상호성의 원칙을 사용한다.
  • 고위 선출직 공무원들이 서로 호의를 주고받는 ‘정실주의’를 통해 정치판을 부도덕한 동료애로 오염시키고 있다. 어떤 법안에 대한 투표 과정에서 자신 의 정치 노선과 어긋난 표를 던지는 의원이 있다면 대부분 해당 법안의 발 안자에게 신세를 갚는 경우라고 보면 된다. 집권 초기에 린든 존슨 대통령 이 추진하는 법안들이 전혀 무리 없이 의회에서 통과되는 모습을 보고 많은 정치 분석가들이 깜짝 놀랐다. 해당 법안을 결사반대할 거라고 생각했던 의 원들까지 찬성표를 던졌기 때문이다. 정치학자들은 면밀한 조사를 바탕으 로 그 이유가 존슨의 뛰어난 정치 역량 때문이라기보다는 오랜 세월 상하원 의원으로 활동하면서 동료 의원들에게 베푼 수많은 호의 때문이 었음을 밝 혀냈다. 대통령이 된 존슨은 그간 베푼 호의들을 회수함으로써 단기간에 방 대한 법안을 통과시킬 수 있었다. 흥미로운 점은,  지미 카터 대통령이 집권 초기에 민주당이 상하 양원의 다수당인 상황에서도 자신이 추진한 법안들 을 의회에서 통과시키지 못하고 고전했던 원인도 바로 이와관련 있다. 지 미 카터는 기존 정당정치의 아웃사이더 였다. 대선 캠페인 중에도 워싱턴 외 부 인사로서의 정체성을 강조하며 워싱턴에 갚을 것이 전혀 없다고 주장했 다. 그러나 대통령 취임 후 입법 활동에 어려움을 겪은 가장큰 이유가 갚을 것이 없는 대신 받을 것도 없다는 점이었다. 빌 클린턴이 초선 대통령 시절 에 입법 활동에 고전했던 것도 같은 이유였다.
  • 기업과 개인이 사법 및 입법 공무원들에게 각종 선물과 호의를 제공하는 한 편,  일련의 법적 규정에서 그런 선물과 호의를 규제하고 있다는 점 또한 상 호성의 원칙이 얼마나 강력한지 보여주는 예라 할 수 있다. 선호하는 후보
55 
   를 지원하는 합법적인 후원금 명목 아래에는 부채의식을 비축하려는 의도 가 숨어 있다. 주요 선거에서 유력 후보 두 명의 선거운동을 모두 지원하는 기업이나 단체들을 보면 이런 동기를 금방 파악할 수 있다. 후원자들이 기 대하는 ‘기브 앤 테이크’의 직접적인 증거를 원한다면，선거운동자금개혁과 관련한 의회 청문회에서 사업가 로저 탐라즈(Roger Tammz)의 뻔뻔스러운 자백을 들어보면 된다. 30만 달러의 후원금에 대해 적당한 보상을 받았다 고 생각하느냐는 질문에 그는 웃으며 대답했다. “다음번에는 60만 달러를 기부할 생각입니다.”
 정치권에서 이런 수준의 솔직한 고백은 찾아보기 어렵다. 대부분의 경우 주는 사람이나 받는 사람 모두 한목소리로 후원금이나 무료 여행，슈퍼볼 티켓 등이 ‘건전하고 양심적인’ 정부 공무원들의 견해에 절대 영향을 미치지 않는다고 주장 한다. 한 로비 단체 대표는 ‘정부 공무원들은 자기 분야에서 가장 똑똑하고 성숙 하며 세련된 사람들이고，대부분 훈련을 통해 분별력과 비판력，조심성을 겸 비’하고 있어 전혀 우려할 필요가 없다고 주장한다(Barker,  1998). 물론 정치가들 도 같은 의견이다. 다른 사람은 몰라도 자신들만은 그런 의무감으로부터 철저히 자유롭다고 주장하는 정치가가 많다. 우리 주 출신인 어느 의원은 자신은 어떤 선물을 받든지 ‘모든 사람을 공평하게 대한다’고 확언하면서 의심의 여지를 남기 지 않았다(Fosten 1991).
 이런 주장을 들으면 나는 과학자로서 웃음을 참을 수 없다. 이 문제에 대해서 는 ‘건전하고 양심적인’ 과학자들이 더 잘 알고 있다. 그 이유는 이 ‘자기 분야에 서 가장 똑똑하고 성숙하며 세련된’ 과학자들이 상호성의 원칙에 누구 못지않게 영향을 받는다는 사실을 직접 확인했기 때문이다. 심장병 치료약의 한 종류인 칼
56
슘통로차단제의 안전성 여부를 둘러싼 의학 논쟁을 예로 들어보자. 한 연구에 따 르면 해당 약물의 안전성을 지지하는 연구 결과를 발표한 과학자들 전원(100퍼센 트)이 사전에 제약회사의 지원，즉 무료 여행，연구 기금，고용 등의 혜택을 받은 경험이 있는 것으로 밝혀졌다. 반면 해당 약물에 대해 부정적인 의견을 발표한 과학자들 중에 사전 지원을 받은 경우는 37퍼센트에 지나지 않았다 (Stelfox,  Chua,  O’Rourke,  & Detsky,  1998). ‘훈련을 통해 분별력과 비판력，조심성을 겸비’하고 있는 과학자들이 끈질긴 상호교환의 유혹에 흔들린다면,  정치가들 역 시 마찬가지라고 예상할 수 있다. 아마도 이 예상이 옳을 것이다. 예를 들 어 2002년 총선 기간 동안 여섯 가지 핵심 사안에 대해 이익집단의 자금 지원을 가장 많이 받은 미국 의회 의원들을 조사한 AP통신 보도에 따르면，이들은 선거 운동에 가장 많은 자금을 지원한 집단의 이익에 부합하는 법안에 찬성표를 던질 확률이 일곱 배나 높았다. 실제 그 이익집단은 83퍼센트에 달하는 법안 통과율 을 보였다(Salam，2003). 선출직 및 임명직 공무원들은 종종 자신은 국민 모두에 게 적용되는 규칙，예를 들어 주차 규정 등의 영향을 받지 않는다고 확신하는 경 향이 있다. 그러나 상호성의 원칙에 관련해서 이런 오만함을 보였다가는 비웃음 을 사는 정도가 아니라 심각한 위험을 초래할 것이다.
  공짜 샘플은 없다
  상호성의 원칙은 판촉 분야에서도 찾아볼 수 있다. 수많은 예가 있지만 먼저 몇 가지 잘 알려진 사례만 살펴보자. 공짜 샘플은 오랜 역사를 자랑하는 효과적 인 마케팅 기술 중 하나다. 공짜 샘플 판촉은 대부분 잠재 고객에게 관련 제품의
57 
일부를 미리 제공해 선호도를 조사하는 방식으로 진행된다. 제조사 입장에서는 당연히 대중에게 제품의 장점을 소개하고 싶을 것이다. 그러나 공짜 샘플의 진짜 매력은，이 역시 일종의 ‘선물’이다 보니 상호성의 원칙이 적용된다는 것이다. 공 짜 샘플로 판촉을 하는 업체들은 마치 주짓수 고수들처럼 제품 흥보에만 목적이 있는 척하면서 사람들에게 공짜 선물이 주는 자연스러운 부채의식을 심는다.
  공짜 샘플이 가장 흔한 곳은 슈퍼마켓으로，판매사원들은 고객에게 이런저런 제품을 조금씩 나눠주며 시식을 권한다. 하지만 활짝 웃고 있는 판매사원한테 음 식을 받아먹고는 이쑤시개와 빈 컵만 돌려주고 매몰차게 돌아서기란 쉬운 일이 아니다. 그래서 별로 좋아하지도 않는 제품을 구매한다. 이런 마케팅 전략을 보 다 쇼과적으로 변형시킨 사례가 밴스 패커드(Vance Packard)의『숨은 설득자 (Hidden Persuader)』(1957)에 실려 있는데,  인디애나 주의 어느 슈퍼마켓 주인은 치 즈를 덩어리째 밖에 내놓고 고객들에게 공짜 샘플을 마음대로 잘라가게 하는 방 법으로 몇 시간 만에 1, 000파운드짜리 치즈를 전부 팔아치웠다고 한다.
  또 다른 유형의 공짜 샘플 전략은 전 세계적 방문판매 조직을 활용해 가정 및 개인 생활용품 등을 생산,  유통하는 암웨이(Amway) 사가 사용한 전략이다. 작은 지하실 공장에서 출발해 연매출 15억 달러의 대기업으로 성장한 암웨이 사는 벅 (BUG)이라는 도구로 공짜 샘플을 제공했다. 벅이란 가구광택제，세제，샴푸,  탈취 제，살충제,  유리세정제 등 여러 가지 암웨이 제품을 한데 모아놓은 것으로，특별 제작한 상자나 비닐봉지 등에 담아 고객의 집으로 배달했다. 대외비인 ‘암웨이 판매 매뉴얼’을 보면，‘판매사원이 어떤 비용이나 의무사항 없이 24시간이나 48 시간 또는 72시간 동안’ 벅을 고객에게 맡겨놓고，‘일단 한번 사용해보시라고 말 하면 거절하는 사람이 아무도 없을 것이다’라고 적혀 있다. 시험 사용 기간이 끝 나면 암웨이 판매사원이 고객을 방문해 샘플 증 고객이 원하는 제품을 주문받는
58
다. 그렇게 짧은 기간 동안 제공된 샘플을 전부 다 사용할 수 있는 고객은 거의 없으므로 판매사원은 남은 제품을 수거해 다음 잠재 고객에게 다시 제공했다. 암 웨이 판매사원 대다수가 자신의 판매 구역 안에서 한 번에 여러 개의 벅을 회전 시킨다.
  물론 이제 우리는 벅을 받아서 사용한 암웨이 고객들이 상호성 원칙의 덫에 걸렸다는 사실을 알고 있다. 수많은 고객들이 의무감에 굴복해 자신이 시험 삼아 일부 사용해본 제품을 주문한다. 현재는 암웨이도 벅의 성공 이유를 알고 있다. 하지만 처음에는 암웨이처럼 기록적인 성장을 거듭한 기업에서조차 벅이라는 도 구는 굉장한 화젯거리였다. 각 주의 총판업자들이 본사에 올린 보고서를 보면 벅 의 효과가 얼마나 대단했는지 짐작할 수 있다.
  “믿을 수가 없습니다! 이렇게 흥분되는 일은 처음입니다. 제품이 말도 안 되는 속도로 팔려나가는데，이제 시작일 분입니다. ……각 지역 유통업자들이 벅을 받 아 갔는데，매출이 놀라운 속도로 증가했습니다.”(일리노이 주 총판업자)
  “이제껏 본 가장 환상적인 판매 전략입니다! ……벅을 회수하러 가면 고객들 이 평균적으로 벅 전체 금액의 절반 정도에 해당하는 제품을 구매합니다. ……한 마디로，기가 막힙니다! 우리 조직 전체에서 이런 반응은 정말 처음 봅니다.”(매사 추세츠 주 총판업자)
  각 주의 암웨이 총판업자들은 벅의 놀라운 위력에 당황했다. 유쾌한 당황이긴 했으나 당황스러운 것은 사실이었다. 물론 지금 우리는 전혀 당황스럽지 않다.
  상호성의 원칙이 돈이나 상거래와 상관없는 순전히 개인적인 상황을 지배하 는 경우도 많다. 상호성의 원칙이 설득의 무기로 강력한 위력을 발휘한 사례에서 내가 가장 좋아하는 것도 바로 이런 경우 중 하나다. 유럽 과학자 아이블 아이베 스펠트(Eibl Eibesfeldt,  1975)가 발표한 사례 중에는 제1차 세계대전 당시 적군을
59
잡아다 취조하는 임무를 맡았던 한 독일 병사의 이야기가 있다. 당시 참호전의 특성상 전체 병력이 대치 중인 양국 전선 사이의 무인지대를 통과하기란 거의 불 가능했지만，병사 한 명이 몰래 기어가 상대 참호로 잠입하는 것은 그다지 어려 운 일이 아니었다. 이런 이유로 제 1차 세계대전 당시 각국 군대에는 주기적으로 상대 참호에 잠입해 적군을 잡아다 취조하는 임무를 맡은 전문가들이 있었다. 문 제의 독일 병사도 몇 차례 임무를 성공적으로 수행한 후 다시 한 번 파견을 나갔 다. 이번에도 역시 전선 사이의 무인지대를 교묘하게 통과해 참호를 혼자 지키던 적군 병사를 기습했다. 방심한 채 빵을 먹고 있던 적군 병사는 손쉽게 무장해제 를 당했다. 그런데 빵 한 조각을 손에 들고 겁에 질린 이 포로는 그 순간 자기 인 생 최고의 결정을 내렸다. 독일군에게 빵을 건넨 것이다. 이 선물에 큰 감동을 받 은 독일군은 자신의 임무를 완수하지 못했다. 자신에게 호의를 베푼 적군을 참호 에 남겨둔 채 빈손으로 무인지대를 건너 자국 진영으로 돌아왔다. 물론 상관의 호된 불호령을 피할 수 없었을 것이다. 더 기이한 사례는 최근 워싱턴 DC의 어 느 디너파티에 침입했던 무장강도의 경우다. 이리저리 총을 겨누며 돈을 요구하 던 강도는 누군가 식탁에 남아 있던 와인과 치즈를 권하자 마음을 바꿔 사과를 하고는 조용히 떠났다(r누가 파티에 왔을까Guess who’s coming to dinnerj,  2007).
 상호성의 위력과 관련해 매우 흥미진진한 또 하나의 사례는 포로로 잡힐 뻔한 군인처럼 선물을 ‘주는’ 행동을 통해서가 아니라 선물 및 선물에 따르는 강력한 의무감을 ‘거절’함으로써 자기 목숨을 구한 여성의 이야기다. 1978년 11월 가이 아나 존스타운의 교주 짐 존스〇im Jones)목사는 마을 주민 모두에게 집단 자살을 명령했다. 대부분의 주민들이 순순히 독이 든 음료를 받아 마시고 죽었다. 그러 나 다이안 루이(Daine Louie)라는 여성만 존스의 명령을 거역하고 존스타운을 탈 출해 정글로 도망쳤다. 그녀가 감히 도망칠 생각을 할 수 있었던 것은 도움이 필
60 
요한 순간에 교주의 특별한 호의를 거절했기 때문이다. 그녀는 병석에 누워 있을 때 교주가 주는 특별한 음식을 거부했는데,  ‘교주의 특혜를 한번 누리면，그에게 좌지우지될 것 같았기 때문이다(Anderson & Zimbardo,  1984). 아마도 존스 목사의 실수는 다이안에게 성경을 너무 잘 가르친 일이었을 것이다. 특히「출애굽 기」23장 8절，“너희는 뇌물을 받아서는 안 된다. 뇌물은 사람의 눈을 멀게 하 고，의로운 사람의 말을 왜곡시킨다(표준새번역-옮긴이)”라는 구절을 말이다.
  원치 않는 호의도 갚아야 한다
  앞에서 우리는,  상호성의 원칙에 따르면 아무리 이상하고 불쾌하고 달갑지 않 은 사람이라도 호의를 먼저 베풀 경우 상대의 승낙을 받아낼 확률이 눈에 띄게 높아진다는 사실을 알았다. 상호성의 원칙에는 그 막강한 위력 외에도 이런 현상 을 가능하게 하는 또 다른 측면이 있다. 원치 않는 호의를 받았을 때도 부채의식 이 촉발된다는 점이다(Pease & Gilin,  2000). 상호성의 원칙은 상대에게 받은 대로 돌려줘야 한다는 것이다. 자신이 원해서 요청한 것을 제공받았을 때에만 부채의 식이 생기는 것은 아니라는 뜻이다. 미국 상이군인협회의 보고에 따르면,  단순한 기부금 요청 편지에 대한 응답률은 18퍼센트 정도라고 한다. 그런데 편지와 함 께 상대가 부탁하지도 않은 선물(접착제를 바른 주소 라벨)을 동봉해 보내자 성공 확 률이 35퍼센트까지 거의 두 배나 치솟았다. 물론 자신이 원해서 부탁한 호의를 제공받았을 경우엔 보답해야 한다는 의무감이 더 강하게 들 것이다. 그렇지만 먼 저 요청했을 경우에만 부채의식을 느끼는 것은 아니다.
  상호성 원칙의 사회적 목적을 잠시 생각해보면 왜 이런 현상이 벌어지는지 이
61 
해할 수 있다. 상호성 원칙의 성립 목적은 사람들 사이에 호혜적 관계의 발전을 촉진해 누군가의 손실에 대한 두려움 없이 호혜적 관계를 ‘시작’할 수 있도록 하 는 것이다. 상호성 원칙의 목적이 그러하다면，상대방의 요청 없이도 제공하는 첫 번째 호의에도 부채의식을 불러일으킬 능력이 있어야 한다. 또한 호혜적 관계 는 그러한 관계를 조장하는 사회에 상당한 이익이므로 사회에는 상호성 원칙을 제대로 작동시키 려는 강한 압력이 존재한다. 이에 따라 저명한 프랑스 인류학자 마르셀 모스(iMarcel Mauss,  1954)가 선물 교환과 관련해 인류 문화에 존재하는 사 회적 압력을 설명하면서，세상에는 ‘줄 의무’와 ‘받을 의무’，‘갚을 의무’가 있다 고 말한 것을 이해할 수 있다.
 갚을 의무가 상호성 원칙의 핵심이라면，받을 의무는 상호성 원칙을 이용해 부당이득을 취하는 것을 가능하게 한다. 받을 의무가 있기 때문에 자신이 빚을 지고 싶은 사람만 선택해 빚을 질 수 없다. 결국 호혜적 관계의 주도권은 남의 손 으로 넘어가게 된다. 이 과정을 알아보기 위해 앞에서 언급했던 사례들을 다시 살펴보자. 첫째，레건의 연구에서 조가 제공한 콜라를 받아 마신 피험자는 조가 판매하는 복권을 두 배나 많이 구입했지만，그 콜라는 애초에 피험자가 원한 것 이 아니었다. 조는 자발적으로 실험실을 나가 자신이 마실 콜라와 피험자에게 줄 콜라를 사들고 돌아왔다. 그러나 피험자는 콜라를 거절하지 않았다. 조의 호의를 거절하는 일이 왜 곤란했는지는 쉽게 알 수 있다. 첫째，조는 콜라 구입에 이미 돈을 썼다. 둘째，실험이 잠시 중단되어 조 자신이 콜라 한 병을 마시며 쉬는 상 황에서 동료 피험자에게 콜라 한 병을 권하는 것은 매우 적절한 호의였다. 셋째,  그런 상황에서 피험자가 조의 배려를 거절한다면 무례하게 보일 수도 있다. 이런 이유로 콜라를 받아 마신 피험자는 조에게 부채의식이 생겼고，조가 복권 구매를 부탁하는 순간 이 부채의식은 더욱 분명해졌다. 여기서 나타난 불균형에 주목해
62
야 한다. 사실 이 실험에서 자유로운 선택은 전부 조의 몫이었다. 맨 처음 제공한 호의의 형태도，이후 보답의 형태도 조가 선택했다. 물론 피험자에게 조의 제안 을 모두 거부할 선택권이 있었던 것 아니냐고 반문할 수 있겠지만，그런 선택은 쉽지 않았을 것이다. 어느 쪽 제안이든 거절을 하려면 피험자는 상호성의 원칙을 지지하는 문화적 압력에 맞서야 했을 테니 말이다.
 많은 단체들이 뜻밖의 선물이 일으키는 의무감을 이용한다. 기금 모금을 요청 하는 편지와 함께 작은 선물，개인용 주소 라벨,  축하 카드，열쇠 고리 등을 동봉 한 편지를 보내는 자선 단체들이 얼마나 많은가! 나는 작년 한 해에만 이런 편지 를 다섯 통이나 받았는데，두 통은 상이군인단체에서，나머지 세 통은 기독교 단 체와 병원 등에서 온 편지였다. 모든 편지의 내용은 비슷했다. ‘동봉한 물건은 우 리 단체에서 드리는 선물로 생각해달라，우리가 요청하는 것은 물건 대금이 아니 라 선물에 대한 작은 성의 표시일 분이다.’ 대층 이러한 내용이었다. 기독교 단체 한 곳에서 보낸 편지에는，내가 받은 카드 한 세트는 판매가 아니라 ‘나의 친절한 마음을 불러일으키기 위해’ 제공한 것이라고 쓰여 있었다. 세금 혜택은 논외로 하더라도,  카드를 상품이 아니라 선물이라고 주장하는 것이 해당 단체에 어떤 이 득이 되는지 쉽게 짐작할 수 있다. 아무리 원하지 않는 선물이라도 일단 선물에 대해서는 보답을 해야 한다는 강력한 문화적 압력이 있지만，원하지 않는 ‘상 품’을 억지로 구매해야 한다는 압력은 전혀 없기 때문이다.
 독자 편지 2.2 남자 대학생이 보낸 편지
 작년에 추수감사절 휴가를 보내기 위해 집으로 향하던 증 자동차 바퀴가 터 지면서 상호성 원칙의 막강한 위력을 직접 실감했습니다. 간호사 옷을 입은
63 
  한 여성 운전자가 차를 세우더니 나를 집까지 태워다주겠다고 제안했습니 다. 우리 집이 25마일이나 떨어져 있는데다 방향도 그녀의 목적지와 반대 쪽이라 그녀의 호의를 극구 사양했지만，그녀는 계속 돕고 싶다며 고집했고 사례금도 받지 않으려 했습니다. 사례도 못한 채 그녀를 보내고 나니 이 책 에서 설명한 불편한 감정이 엄습해왔습니다.
  다음 날이 되자 나의 불안은 부모님한테까지 옮고 말았습니 다. 상호성 의 원 칙과 남의 호의를 갚지 못한 데서 비롯된 불편한 감정은 우리 가족에게 약 간의 노이로제 증상까지 일으켰습니다. 우리는 꽃이나 선물이라도 보내려 고 그 간호사의 소재를 수소문했지만，아무 소용이 없었습니다. 만약 그녀 를 찾을 수만 있다면 우리 가족은 그녀가 어떤 부탁을 하든 들어주었을 것 입니다. 빚진 느낌에서 벗어날 길을 찾을 수 없자 어머니는 남아 있는 유일 한 방법에 의지했습니다. 바로 천국에서라도 그녀에게 합당한 보상을 해달 라고 추수감사절 만찬 식탁에서 하나님께 기도드리는 방법이었습니다.
  저자의 한마디 이 일화는 요청하지 않은 호의도 상호성의 원칙을 일으킨다는 사실 외에도，상호성의 원칙에 따르는 의무감에 대해 몇 가지 주목할 만한 특징을 보여준 다. 상호성의 원칙은 처음에 직접 호의를 주고받은 사람들한테만 머무는 것이 아니 라 그 사람들이 속해 있는 집단 구성원한테까지 확대 적용된다. 남학생이 받은 도움 때문에 가족 전체가 빚진 기분을 느꼈을 뿐 아니라 새로운 연구에 따르면，가능하기 만 했다면 간호사분 아니라 간호사의 가족을 도와서라도 빚을 갚으려 했을 것이다 (Goldstein et al” 2007).
64 
 상호성의 원칙은 불공평한 교환을 일으킨다
 상호성의 원칙에는 부당이득의 도구가 되게 하는 또 다른 특징이 있다. 서로 간의 공평한 교환을 촉진하기 위해 발전한 상호성의 원칙이 역설적이게도 완전 히 불공평한 결과를 초래하는 데 이용될 수 있다. 상호성의 원칙에 따르면，우리 는 어떤 행동에 대해서든 그와 유사한 행동으로 갚아야 한다. 호의는 호의로 보 답해야 한다. 호의를 무시나 공격으로 갚으면 안 된다. 그러나 이 규칙에는 융통 성이 발휘될 여지가 크다. 작은 호의로 비롯된 의무감이 훨씬 더 큰 호의에 대한 승낙을 얻어낼 수도 있다는 것이다. 앞에서 살펴보았듯이 상호성의 원칙에 따르 면,  처음 호의를 제공하는 사람이 첫 번째 호의는 물론 보답의 형태까지 결정할 수 있는 까닭에 상호성의 원칙을 이용해 부당이득을 취하려는 사람은 얼마든지 불공평한 교환을 유도할 수 있다.
 그 증거를 찾기 위해 다시 한 번 레건의 실험으로 돌아가보자. 실험에서 조는 한 그룹의 피험자에게만 먼저 선물로 콜라를 제공한 다음，실험 마지막에 전체 피험자에게 한 장에 25센트짜리인 복권을 구매해달라고 부탁했다. 지금 밝히는 데 레건의 실험은 1960년대 후반，즉 콜라 한 병 가격이 10센트이던 시절에 실 시되었다. 물론 티켓을 일곱 장까지 구입한 인심 좋은 피험자도 있었지만，10센 트짜리 콜라를 받아 마신 피험자들은 평균적으로 복권을 두 장 정도 구입했다. 평균만 따져도 조는 상당한 이득을 올린 셈이다. 투자 대비 수익률이 500퍼센트 라면 엄청난 성과이지 않은가!
 하지만 조가 거둔 수익률이 아무리 50◦퍼센트라 해도 총금액은 5◦센트에 지 나지 않는다. 그렇다면 상호성의 원칙이 이보다 훨씬 큰 불공평한 상호교환도 일 으킬 수 있을까? 상황만 적절하면 얼마든지 가능하다. 내가 가르치는 한 여대생
65
이 다시 떠올리기도 싫은 끔찍한 일로 기억하는 다음 사건을 예로 들어보자.
  1년 전쯤 어느 날,  주차장에 있던 차가 갑자기 시동이 걸리지 않았습니다. 당황스러 워하고 있는데 한 남자가 다가오더니 점프 케이블로 시동을 걸어주더군요. 저는 감사 를 표하면서，혹시 필요한 일이 있으면 언제든 찾아오라고 연락처를 건넸습니다. 한 달쯤 지났을 무렵 그 남자가 찾아오더니 지금 자기 차가 정비소에 들어갔는데，미안 하지만 두 시간 정도만 제 차를 빌릴 수 있겠느냐고 물었습니다. 저는 부탁을 들어줘 야 할 것 같은 의무감이 들었지만，제 차가 갓 구입한 신차인데다 남자가 너무 어려 보여 사실 좀 불안했습니다. 나중에 알고 보니 이 남자，미성년자에 보험도 들지 않았 더군요. 어쨌든 저는 차를 빌려줬습니다. 결국 너덜너덜 거의 폐차 직전의 차를 돌려 받게 되었답니다.
 어떻게 지적인 여대생이 한 달 전에 도움을 받았다는 이유만으로 사실상 전혀 모르는 남자(그것도 미성년자)한테 자신의 신차를 순순히 빌려줬을까? 좀 더 일반화 하자면,  어떻게 처음 받은 작은 호의 하나가 훨씬 더 큰 보답을 일으킨 것일까? 한 가지 중요한 이유는 부채의식이 상당히 불쾌한 감정이라는 점이다. 누구나 빚 진 느낌은 싫어한다. 마음이 불편하기 때문에 빨리 갚아버리고 싶어 한다. 이런 기분의 원인을 찾는 것은 어렵지 않다. 호혜적 관계는 인간 사회에 매우 필수적 이라 우리는 누구한테 신세를 지면 불편한 느낌이 들게끔 조건화되어 있다. 만약 우리가 누군가의 호의에 보답하지 않는다면，호혜적 관계가 붕괴되면서 상대방 은 다시는 먼저 호의를 베풀지 않을 가능성이 높다. 이런 상황은 사회에 전혀 유 익하지 않다. 우리는 어린 시절부터 갚아야 할 의무가 있을 때에는 불안한 느낌 이 들도록 훈련을 받는다. 그렇다 보니 불편한 부채의식을 벗어버리기 위해서라 도 자신이 받은 것보다 더 큰 호의를 베푸는 일까지 기꺼이 승낙한다.
66 
   또 다른 이유도 있다. 상호성 원칙을 어겨 다른 사람의 호의를 받기만 하고 보 답할 생각을 하지 않는 사람은 사회적으로 배척을 받는다. 물론 예외적으로 능력 이나 상황이 열악해 호의를 받기만 해도 괜찮은 경우도 있다. 그러나 대부분의 경우 상호성 원칙의 명령을 어기는 사람은 사회적 반감을 피할 수 없다 (Wedekind & Milinski,  2000).2 남을 등쳐먹는 배은망덕한 사람이라는 고약한 별명 이 붙은 사람은 기피 대상 1순위가 된다. 그런 사람이 되고 싶지 않아 사람들은 때때로 불평등한 교환에 동의한다.
2 비교문화적 연구에 따르면，사람들은 흥미롭게도 상호성의 원칙을 역방향으로 위배한 사람，즉 먼 저 호의를 베푼 다음 상대방에게 보답의 기회를 주지 않는 사람에 대해서도 상당한 반감을 보인다 고 한다. 미국，스웨덴,  일본 3개국에서 모두 같은 결과가 나타났다(Gergen. Ellsworth. Maslach. & Seipel. 1975).
  내적인 불쾌감과 외적인 수치심이 결합하면 상당한 심리적 비용이 발생한다. 이 심리적 비용이라는 관점에서 보면，상호성 원칙에 따라 종종 받은 것보다 더 많이 내주는 사람들의 행동도 그다지 이상해 보이지 않는다. 또한 보답할 수 없 는 처지일 때는 꼭 필요한 부탁조차 하지 않으려는 심정도 이해할 수 있다
(De                         Paulo.                        Nadler, 
& Fisher,  1983: Greenberg & Shapiro. 1971: Riley & Eckenrode，1986). 차라리 물질적 손실을 감수하는 것이 심리적 비용을 치르는 것보다 낫기 때문이다.
  또 다른 종류의 손실에 대한 위험을 우려해 다른 사람의 선물이나 호의를 거 절하는 경우도 있다. 남성에게 고가의 선물을 받거나 값비싼 저녁식사를 대접받 은 여성들은 신세를 갚아야 할 것 같은 불편한 감정이 든다고 한다. 술 한잔을 얻 어 마신 경우에도 부채의식이 생길 수 있다. 내 강의를 듣는 한 여학생은 그런 느
67 
낌을 보고서에 이렇게 표현했다. “상호성의 원칙을 배우고 난 후로는 더 이상 술 집에서 남자들한테 술을 얻어 마시지 않게 되었다. 남자한테든 나 자신한테든 내 가 성적으로 뭔가 보답을 해야 한다는 느낌을 주는 것이 싫기 때문이다.” 연구 결과에 따르면 이 여학생의 우려에는 근거가 있다. 여성이 자신의 술값을 남성에 게 부담시키자마자,  즉시 (남성과 여성 모두에게) 상대 남성과 성적인 관계를 가질 확 률이 높은 여성으로 취급받았다는 연구 결과가 있다(George,  Gournic,  & McAfee,  1988).
  상호성의 원칙은 인간관계에 대부분 적용되지만,  가족이나 오랜 친구 같은 장 기적인 관계에는 가장 순수한 형태의 상호성은 필요하지도，바람직하지도 않다. 이 런 공유적 관계에서는(Clark & Mills，1979: Mills & Clark,  1982)，상대에게 뭔가 필요할 때 자발적으로 그것을 제공하려는 형태의 상호성만 나타난다(Clark，Mills,  & Corcoran. 1989). 이런 유형의 관계에서는 상호성 원칙을 적용한다 해도 누가 더 많이 또는 더 적게 내놓았는지 계산할 필요가 없으며,  양쪽 모두 일반적인 규칙 을 준수하며 살아가고 있는지를 더 중요하게 여긴다 (Clark. 1984； Clark & Waddell,  1985： Clark, Mills,  & Powell,  1986). 그렇지만 아무리 친 구 사이일지라도 불공평한 교환이 지속적으로 벌어지면 불만이 생긴다.
상호 양보
  상호성의 원칙을 이용해 상대방의 승낙을 얻어내는 또 하나의 방법이 있다. 이 방법은 상대에게 먼저 호의를 제공하고 보답을 요구하는 직접적인 방법보다 는 약간 미묘하지만 어떤 면에서는 훨씬 더 효과적이다. 나 역시 몇 년 전 이런
68 
설득 기술이 어떻게 작동하는지 직접 경험한 바 있다.
 어느 날 거리를 걷고 있는데 열한 살이나 열두 살쯤으로 보이는 남자아이가 다가왔다. 아이는 자기소개를 하더니 다가오는 토요일에 열릴 예정인 연례 보이 스카우트 서커스 행사의 입장권을 판매 중이라고 말했다. 그러면서 혹시 5달러 짜리 티켓을 사줄 수 있겠느냐고 물었다. 토요일 저녁을 보이스카우트 꼬마들과 함께 보낸다는 것이 생각만 해도 끔찍해 나는 바로 거절했다. 그러자 꼬마가 물 었다. “티켓을 사주실 수 없다면，초콜릿 바 몇 개만 사주시겠어요? 하나에 1달 러밖에 안 해요.” 그렇게 초콜릿 바를 두 개 사주고 나니,  뭔가 이상하다는 느낌 이 들었다. 첫째,  나는 초콜릿 바를 싫어한다. 둘째，나는 돈을 좋아한다. 셋째， 나는 초콜릿 바 두 개를 들고 멍하니 서 있다. 넷째，보이스카우트 꼬마는 내 돈 을 들고 유유히 걸어간다. 이 모든 상황이 석연치 않았다.
 독자 편지 2.3 오리건 주에서 직장 여성이 보낸 편지 입사 초기에 제 전임자가 인수인계를 해주면서 부장님이 굉장히 관대하고 좋은 분이라 일하기 편할 거 라고 말해주었습니다. 간혹 꽃다발도 선물해주 고 상황마다 선물도 잘 챙겨준다고 했지요. 자신은 곧 아기를 낳을 예정인 데 육아에 전념하기 위해 퇴사하게 되었다고 안타까워했습니다. 그런 사정 만 아니라면 틀림없이 직장 생활을 계속하지 않았을까 싶었습니다.
 현재 6년째 그 부장님을 모시고 있는데，저도 전임자와 똑같은 경험을 하고 있습니다. 부장님은 크리스마스 때마다 우리 가족에게 선물을 보내주고 제 생일도 꼭 챙겨줍니다. 저는 제 직급에서 최고 급여를 받은 지 2년이 지났 고，업무 특성상 승진 가능성도 없습니다. 현재 제가 선택할 수 있는 대안은
69 
  다른 부서로 옮기거나 이직하는 방법분입니다. 그러나 부서를 옮기는 것도,  이직하는 것도 망설여집니다. 부장님이 은퇴할 날이 얼마 남지 않았으니 그 분이 은퇴한 뒤에나 이직을 고려해볼 생각입니다. 부장님이 그동안 제게 너 무 잘해주었기 때문에 머물러 있어야 할 것 같은 의무감이 듭니다.
  저자의 한마디 지금 당장 더 나은 대안을 선택할 수 있는데도 부장님이 ‘은퇴한 뒤 에나’ 이직을 고려해볼 생각이라니! 부장님의 작은 친절들이 부채의식으로 작용해 결국 이 독자는 급여가 더 높은 직장으로 옮기기를 포기했다. 직원들의 충성심을 키 워주고 싶은 관리자들이 명심해야 할 교훈이 아닐 수 없다. 그러나 우리 모두에게 적용되는 교훈도 있다. 작은 것이라고 항상 작은 것은 아니다. 특히 상호성의 원칙 같은 중요한 삶의 원칙과 관련이 있을 때는 말이다.
 나는 당시 상황을 정확히 이해하기 위해 연구실로 돌아가자마자 연구원들을 소집해 회의를 열었다. 논의를 거듭하다 보니 내가 소년의 부탁대로 순순히 초콜 릿 바를 구매하는 과정에 상호성의 원칙이 어떤 영향을 미쳤는지 보이기 시작했 다. 일반적으로 우리에게 어 떤 행동을 한 사람은 같은 행동으로 보답받을 자격 이 생긴다. 앞에서 보았듯이 다른 사람의 호의에 우리도 호의로 보답해야 하는 것이 그런 이유 때문이다. 그렇다면 다른 사람의 양보에 우리도 양보로 보답해야 한다 는 결론이 나온다. 보이스카우트 소년은 나를 바로 그런 상태에 빠뜨렸던 것이 다. 나한테 1달러짜리 초콜릿 바를 사달라고 부탁한 것은 소년 입장에서는 일종 의 양보였다. 소년은 5달러짜리 입장권을 사달라는 부탁에서 한 발 물러났기에,  상호성의 원칙에 따른다면 내 편에서도 그에 걸맞은 양보를 해야만 했다. 그리고
70 
앞에서 보았듯이 실제로 그런 양보가 일어났다. 소년이 큰 부탁을 철회하고 작은 부탁으로 바꾸자 나도 거절에서 승낙으로 입장을 바꾸고 만 것이다. 입장권에도， 초콜릿 바에도 관심이 없었는데 말이다.
 이것은 설득의 무기를 이용해 승낙을 받아내는 전형적인 사례라 할 수 있다. 내가 뭔가 구매할 마음이 든 것은 그 물건이 마음에 들어서가 아니라 상대가 상 호성의 원칙이 작동되는 방식으로 구매를 부탁했기 때문이다. 내가 초콜릿 바를 싫어한다는 사실은 전혀 문제가 되지 않았다. 보이스카우트 소년이 한 발 물러나 자，‘누르면，작동하는’ 반응으로 나 역시 한 발 물러났다. 물론 상대방의 양보에 양보로 보답하려는 경향은 모든 상황，모든 사람에 적용될 만큼 강력한 것은 아 니다. 이 책에서 소개하는 설득의 무기 중 그렇게까지 강력한 것은 없다. 그러나 나와 소년의 거래 과정에서 이 방식은 나로 하여금 좋아하지도 않고 값도 비싼 초콜릿 바를 엉겁결에 구매하게 만들 정도로 층분히 강력했다.
 그렇다면 나는 왜 소년의 양보에 양보로 보답해야 한다는 의무감을 느꼈을까? 다시 한 번 말하지만 그런 경향이 사회에 이익이 되기 때문이다. 모든 인간 집단 은 그 구성원들이 공동의 목표를 위해 협력하기를 원한다. 그러나 실제로 구성원 들은 상대가 수용할 수 없는 무리한 요구부터 내놓는 경우가 많다. 따라서 사회 전체에 이익이 되는 협동 과정을 끌어내기 위해서는 사회에서 수용 불가능한 이 런 첫 번째 요구를 철회하도록 해야 한다. 이를 위해서는 타협을 촉진하는 과정 이 필요한데,  상호 양보가 바로 그런 과정인 것이다.
 상호성의 원칙은 두 가지 방법으로 사회 구성원의 상호 양보를 이끌어낸다. 첫 번째 방법은 상당히 분명하다. 먼저 양보를 받은 사람한테 그에 상응하는 양 보로 보답하라고 압력을 가하는 것이다. 두 번째 방법은 첫 번째 방법만큼 명확 하진 않지만，그에 못지않게 중요하다. 양보를 받은 사람은 양보로 보답해야 하
71 
는 의무가 있기에，사람들은 부담 없이 ‘먼저’ 양보를 함으로써 사회에 유익한 교 환 과정을 시작할 수 있다. 양보에 양보로 보답해야 한다는 사회적 의무가 없다 면 과연 누가 먼저 희생하려 들겠는가? 그랬다가는 자신만 뭔가를 포기하고 아 무것도 돌려받지 못해 손해를 보게 될 텐데 말이다. 상호성의 원칙이 작용할 때 우리는 안심하고 상대를 위해 먼저 희생할 수 있고，상대방한테도 그 희생에 보 답해야 한다는 의무감이 생긴다.
‘거절 후 양보’ 전략
  상호성의 원칙은 타협 과정을 지배하기 때문에，‘먼저’ 양보를 하는 것은 매우 효과적인 설득 기술이 될 수 있다. 이 간단한 전략을 ‘거절 후 양보(rejection-then-retreat)’ 전략이라고 하며，흔히 문전박대(door-in-the-face)’ 전략이라고도 한다. 당신이 나한테 어떤 부탁을 하고 싶다고 가정해보자. 승낙 확률을 높이는 한 가지 방법은 내가 틀림없이 거절할 만한 무리한 부탁을 먼저 하는 것이다. 그 래서 거절을 당하면，그제야 원래 염두에 두었던 작은 부탁을 한다. 부탁의 순서 만 제대로 설정한다면,  나는 당신이 두 번째 내놓은 작은 부탁을 나에 대한 양보 로 인식하고 나도 그에 걸맞은 양보를 해야 한다는 의무감에 결국 당신의 두 번 째 부탁을 들어줄 수밖에 없을 것이다.
  보이스카우트 소년이 나에게 초콜릿 바를 팔려고 일부러 이 전략을 사용한 것 일까? 그렇다면 5달러짜리 입장권에서 한 발 양보해 1달러짜리 초콜릿 바를 권 한 것은 처음부터 초콜릿 바를 팔기 위해 의도적으로 꾸민 교묘한 계획이었을 까? 보이스카우트 우수단원 배지를 아직도 간직하고 있는 나로서는 제발 아니었
72
다고 믿고 싶다. 큰 부탁을 먼저 하고 작은 부탁을 나중에 하는 것이 계획적이었 든 아니든 결과는 같았다. 효과가 있었던 것이다! 효과가 있으므로 당연히 이 전 략을 ‘의도적으로’ 이용하는 사람도 있을 것이다. 따라서 먼저 이 전략이 어떻게 믿을 만한 설득의 도구로 이용되는지 알아보고，실제로 이용된 예를 살펴본 다 음，마지막으로 이 전략을 가장 영향력 있는 설득 기술로 만들어준，하지만 아직 잘 알려지지 않은 몇 가지 특징을 살펴보도록 하자.
 보이스카우트 소년을 만난 후 내가 상황 파악을 위해 연구원들을 불러모았던 일을 기억하는가? 우리는 함께 모여서 증거물을 먹어치웠다. 물론 먹기만 한 것 은 아니다. 우리는 무리한 부탁을 먼저 해서 거절당한 다음 원래 하려던 작은 부 탁을 하는 방법이 얼마나 효과를 발휘하는지 알아보기 위한 실험을 설계했다. 실 험의 목적은 두 가지였다. 첫째，이런 방법이 나 외에 다른 사람에게도 효과가 있 는지 알고 싶었다. (그날 경험으로 미루어 나한테는 분명히 효과가 있는 듯했지만，나야 원래 별 의별 종류의 설득 전략에 전부 넘어가는 사람으로 유명하지 않은가.) 따라서 “‘거절 후 양보’ 전 략이 과연 승낙을 얻어내는 유용한 방법으로 인정받을 만큼 많은 사람들한테 효 과가 있는가?”라는 질문의 답을 구해야 했다. 만약 그렇다면 우리가 반드시 익혀 야 하는 중요한 전략이 될 터였다. 연구의 두 번째 목적은 그 전략의 위력이 어느 정도인지 판단하는 것이었다. 상당히 부담스러운 부탁에 대해서도 승낙을 얻어 낼 수 있을까? 다시 말해 무리한 부탁을 앞세워 승낙을 유도하는 작은 부탁이 반 드시 ‘작은’ 부탁이어야 할까? 만약 이 전략이 효과를 발휘하는 이유가 우리의 생각대로라면 두 번째 부탁이 반드시 작을 필요는 없지 않을까 싶었다. 첫 번째 부탁보다 작기만 하면 된다. 우리는 큰 부탁에서 작은 부탁으로 한 발 물러나는 과정에서 가장 중요한 요소는 양보라는 ‘형식’일 거라고 가정했다. 그렇다면 두 번째 부탁은 첫 번째 부탁보다 작기만 하면 객관적으로 큰 부탁이어도 상관이 없
73 
지 않을까? 그래도 여전히 효과가 있을 것이 분명했다.
  잠깐의 논의를 거쳐 우리는 이 전략을 사용해 아무도 승낙하지 않을 만한 부 탁을 해보기로 했다. 우리는 ‘지역청소년상담센터’ 회원처럼 꾸며 어느 대학 교 정에서 학생들에게 접근해,  혹시 비행청소년들을 인솔해 하루 동안 동물원 관람 을 해줄 수 있는지 물어보았다. 보수도 없이 불특정 다수의 비행청소년을 몇 시 간 동안 공공장소에서 인솔해달라는 부탁은 학생들에게 전혀 달갑지 않은 제안 일 터였다. 예상대로 대다수 학생들(83퍼센트)이 제안을 거절했다. 그러나 같은 질 문을 조금 다른 방식으로 하자 전혀 다른 결과가 나왔다. 보수도 없이 동물원까 지 비행청소년을 인솔해달라는 요구를 하기 전에，최소 2년 동안 매주 두 시간씩 비행청소년 상담을 해달라는 내용으로 훨씬 더 큰 부탁을 한 것이다. 우리는 이 극단적인 부탁을 거절당한 직후 한 발 물러나 동물원 관람이라는 ‘작은’ 부탁을 했다. 그러자 성공 확률이 극적으로 높아졌다. 이런 방법을 사용하자 동물원 관 람을 인솔하겠다고 자원한 학생이 세 배로 급증한 것이다
(Cialdini,  Vincent,  Lewis,  Catalan,  Wheeler,  &Darby,  1975).
  중요한 부탁에 대한 승낙 확률을 세 배나 높이는(우리 실험에서는 17퍼센트에서 50퍼 센트로 높아졌다) 전략이 있다면 당연히 현실에서도 다양하게 활용된다. 예를 들어 노사협상에서 처음에는 상대가 받아들일 리 없는 극단적인 요구를 했다가 한 발 물러나면서 상대한테서도 양보를 이끌어내는 전략을 자주 사용한다. 그렇다면 첫 번째 요구가 크면 클수록 양보하는 척할 여지도 커져서 더 효과적인 협상이 가능해질까? 그렇지 않다. 이런 전략은 일정 수준까지만 효과를 발휘한다. 이스 라엘 바르일란 대학교 연구진의 ‘거절 후 양보’ 전략과 관련한 연구에 따르면,  처 음에 제시하는 요구가 터무니 없을 정도로 극단적 이 면 오히 려 역효과가 나타나는 것으로 밝혀졌다(Schwarzwald,  Raz,  & Zvibel. 1979). 이런 경우 처음에 너무 무리한
74 
요구를 하면 거래에 성실하게 임할 사람으로 보이지 않는다. 매우 비현실적인 요 구를 먼저 제시한 다음 한 발 물러서는 행동은 진짜 양보처럼 보이지 않으며，보 답도 받지 못하는 결과가 나왔다. 따라서 정말 뛰어난 협상가는 첫 번째 요구를 적당히 과장해 제시한 후，상대와 작은 양보와 대안을 주고받다가 결국 상대방으 로부터 자신이 원래 원하던 바람직한 결과를 이끌어내는 사람이라 할 수 있다
(Thompson,  1990).
 나는 방문판매 업체들을 조사하던 중 또 다른 형태의 ‘거절 후 양보’ 전략을 발견했다. 이 업체들은 주도면밀하기보다는 임기응변적인 전략을 많이 사용한 다. 물론 방문판매의 가장 중요한 목표는 제품 판매다. 그런데 내가 조사한 방문 판매 업체의 훈련 프로그램들이 하나같이 두 번째로 중요한 목표로 제시한 것이 있었는데，바로 잠재 고객에게서 친구나 친척，이웃 등 접근을 시도해볼 수 있는 지인들을 추천받는 일이었다. 방문판매원이 방문판매를 ‘추천’한 친숙한 지인의 이름을 언급하는 경우，(‘PART 5’에서 다룰 다양한 이유들에 따라서) 판매 성공률이 눈에 띄게 높아지기 때문이다.
 물론 제품 판매를 일부러 거절하도록 한 다음，한 발 양보해 지 인들을 추천받 으라고 가르치는 방문판매 업체는 없었다. 하지만 일단 고객이 제품 구매를 거절 하면 그 순간을 기회로 삼아 지인을 추천받으라는 훈련은 나도 여러 번 받았다. “고객님께서 지금은 좋은 백과사전 세트를 들여놓을 시기가 아니라고 생각하신 다면，혹시 저희 제안에 관심을 가질 다른 분을 소개해주실 수 있을까요? 성함과 연락처를 알려주시면 제가 연락을 취해보겠습니다.” 평소라면 끈질긴 영업사원 한테 절대 지인의 이름을 넘겨주지 않을 사람들이 방문판매원이 제품 구입 권유 에서 한 발 양보한다는 듯 이런 부탁을 해오면 큰 고민 없이 지인들의 이름을 제 공하기도 한다.
75 
상호 양보와 대조 원리，그리고 워터케이트 사건의 미스터리
 ‘거절 후 양보’ 전략이 효과를 발휘하는 이유가 상호성의 원칙 때문이라는 점 은 앞에서 말한 바 있다. 그러나 몇 가지 다른 요인도 효과에 영향을 미친다. 첫 번째 요인은 ‘PART 1’에서 살펴본 인지적 대조 원리와 관련이 있다. 대조 원리 란 값비싼 양복을 구매하기 ‘전’이 아니라 ‘후’에 스웨터를 구매할 경우 돈을 더 많이 쓰는 현상을 설명하는 원리다. 고가의 제품을 먼저 접했기에 저가의 제품이 상대적으로 더 저렴하게 느껴지는 것이다. 마찬가지로 큰 부탁을 먼저 하고 나중 에 작은 부탁을 하면 대조 원리에 따라 작은 부탁이 큰 부탁에 비해 더 작게 느껴 진다. 5달러를 빌리고 싶을 때는 먼저 10달러를 빌려달라고 부탁하면 5달러가 실제보다 적은 금액으로 느끼게 할 수 있다. 이 전략의 장점 중 한 가지는 먼 저 10달러를 부탁했다가 한 발 물러나 5달러를 부탁하면서 상호성의 원칙과 대 조 원리를 동시에 활용할 수 있다는 점이다. 10달러 제시 후 금액을 낮춰 5달러 를 빌려달라는 부탁은 상대한테 뭔가 보답해야 할 양보로 보일 분 아니라 다짜고 짜 5달러를 빌려달라고 부탁하는 경우보다 금액도 더 적어 보인다.
 상호성 원리와 인지적 대조 원리가 ‘거절 후 양보’ 전략을 통해 결합하면 가공 할 만한 위력을 발휘한다. 우리 시대 최악의 정치 공작 증 하나로,  리처드 닉슨 미국 대통령을 파멸로 이끌었던 워터게이트 사건 역시 이런 관점에서 살펴보면 이해하기 쉽다. 워터게이트 사건이란 닉슨 대통령의 재선을 획책하던 비밀공작 반이 당시 민주당 전국위원회 본부인 워터게이트 건물에 불법침입해 도청장치를 설치하려다 발각된 사건이다. 당시 불법침입 결정에 관여했던 사람 중 한 명인
76 
제프 스튜어트 매그루더(Jep Stuart Magmder)는 워터게이트 침입 작전이 발각되었 다는 보고를 듣고 당연한 일이지만 몹시 당황한 반응을 보였다. “어떻게 우리가 그토록 어이없는 결정을 내렸을까?” 정말이지，어떻게 그랬을까?
  불법침입 작전이 당시 닉슨 행정부에 얼마나 어이없고 황당한 결정이었는지 다음 몇 가지 사실만 살펴보면 알 수 있다.
  • 불법침입 계획은 당시 대통령재선위원회(CREEP)의 정보수집 담당자 G. 고 든 리디(G. Gordon Liddy)의 아이디어였다. 리디는 행정부 고위 인사들 사이 에 ‘괴짜’로 유명한 인물이었고，신뢰성이나 판단력 면에서도 여러모로 의 심받고 있었다.
  • 리디의 계획은 비용 또한 만만치 않아 추적이 불가능한 현금으로 25만 달 러의 예산이 필요했다.
  • 대통령재선위원회의 위원장 존 미첼〇ohn Mitchel)과，그의 보좌관인 매그루 더와 프레드릭 라루(Frederick LaRue) 등이 회의를 열어 리디의 계획을 승인 한 3월 하순 무렵은，11월 대선에서 닉슨이 재선에 성공할 전망이 그 어느 때보다 밝은 시점이었다. 초기 여론 조사에서 닉슨에 맞설 경쟁자로 유일하 게 점쳐 졌던 민주당 경선 후보 에드먼드 머스키(Edmund Muskie)는 예비선거 에서 뜻밖의 고배를 마셨는데，이는 가장 만만한 후보인 조지 맥거 번 (George McGovern)이 민주당 대선 후보가 될 가능성 이 높다는 뜻이 었다. 따 라서 공화당의 승리는 거의 확실해 보였다.
  • 침입 작전 자체도 참여 인원 열 명에 대한 철저한 보안 유지가 필요한 위험 한일이었다.
  • 불법침입과 도청의 대상이었던 민주당 전국위원회와 회장 로렌스 오브라이
77 
   언(Lawrence O’Brien)의 워터게이트 사무실에는 현직 대통령을 낙마시킬 만 한 위력적인 정보가 없었다. 닉슨 정부가 ‘엄청나게’ 어리석은 짓을 저지르 지 않는 한，민주당이 그런 정보를 입수할 가능성도 없었다.
 이러한 부정적 이유가 있었음에도 판단력조차 의심받던 한 ‘괴짜’가 제안한,  비용도 많이 들고，불확실하고，무의미하며，장차 심각한 재앙을 불러올 수도 있 는 계획이 무리 없이 통과되었다. 미첼이나 매그루더처럼 지적이고 교양 있는 인 물들이 어째서 그런 ‘엄청나게’ 어리석은 일을 저질렀을까? 아마도 그 답은 세상 에 거의 알려진 적이 없는 다음 사실에서 찾을 수 있을 것이다. 그들이 승인 한 25만 달러짜리 계획은 리디의 첫 번째 제안이 아니었다. 리디의 입장에서 볼 때 그 계획은 훨씬 큰 규모의 두 가지 계획을 양보한 결과였다. 두 달 전 리디가 미첼,  매그루더，존 딘(John Dean)과의 회의석상에서 처음 제안한 내용은 (워터게이 트 불법침입과 도청 외에도) 특수 통신장치를 탑재한 ‘추격기’，납치 습격，민주당 정치 가들을 함정에 빠뜨리기 위한 ‘고급 콜걸’을 태운 호화 요트 등을 포함한 100만 달러짜리 계획이었다. 그로부터 일주일 후 리디가 미첼,  매그루더，딘에게 다시 제안한 두 번째 계획은 첫 번째 계획에서 몇 가지 프로그램을 제외하고 비용 도 50만 달러로 축소되었다. 리디는 두 계획이 모두 거절되자 미첼과 매그루더， 프레드릭 라루에게 제법 ‘저렴한’ 25만 달러짜리 계획을 제시했다. 황당하긴 마 찬가지였지만 앞의 두 계획에 비하면 한결 그럴듯해 보이는 마지막 계획은 그렇 게 통과되었다.
 나 같은 ‘봉’과 존 미첼 같은 산전수전 다 겪은 노련한 정치가가 어떻게 똑같 은，나는 초콜릿 바를 사달라고 한 보이스카우트 소년의,  미첼은 정치적 파멸을 판매한 괴짜의 설득 기술에 넘어가 그토록 어리석은 거래를 하고 만 걸까?
78 
  워터게이트 조사위원회에서 리디의 계획이 통과된 회의와 관련해서 가장 믿 을 만한 증언이라고 평가한 제프 매그루더의 증언을 검토해보면,  중요한 단서를 발견할 수 있다. 매그루더의 보고(1974)에 따르면，“우리 증 누구도 리디의 계획 에 적극 찬성하지는 않았다.” 그러나 “100만 달러라는 엄청난 금액에서 시작했 기에 25만 달러 정도면 수용 가능한 금액이라고 생각했다. ……리디를 빈손으로 돌려보내기 곤란했던 것이다.” 미첼은 “‘좋아，100만 달러의 1/4만 내주고，뭘 들고 오나 보자’라는 의미로，리디에게 뭔가 작은 것을 승인해줘야 한다는 느 낌”에 사로잡혔다. 리디의 첫 제안이 워낙 어마어마했던 탓에 ‘1〇〇만 달러 의 1/4’은 리디의 양보에 대한 보답으로 제공할 수 있는 ‘뭔가 작은 것’으로 보였 던 모양이다. 매그루더는 몇 년이 지난 뒤 당시 일을 회상하며 리디의 접근 방식 을 가장 간단명료한 ‘거절 후 양보’ 전략의 사례로 기억했다. “만약 리디가 처음 부터 우리한테 ‘래리 오브라이언의 사무실에 불법침입해 도청장치를 설치할 계 획입니다’라고 말했다면，우리는 즉시 거절했을 것이다. 하지만 리디는 일단 콜 걸 투입,  납치,  습격,  파괴,  도청 등의 계획을 한아름 들고 왔다. 절반,  아니 1/4 만 받아도 층분하다고 생각하면서 먼저 방 한 덩어리를 전부 요구했던 것이다.” 비록 상사의 결정에 굴복하고 말았지만,  회의 참석자들 중 오직 프레드릭 라 루만이 리디의 제안에 직접적인 반대 의견을 표했다는 점도 주목할 만하다. 상식 적인 차원에서 “그런 위험을 감수할 만한 가치가 없는 일인데”라고 반발하면서 라루는 미첼과 매그루더 같은 동료들이 왜 자신과 같은 생각을 못하는지 분명 궁 금했을 것이다. 리디의 계획에 대해 라루가 그 두 사람과 다른 의견을 갖게 된 데 는 여러 가지 이유가 있겠지만，유난히 눈에 띄는 이유를 하나 꼽자면，바로 세 사람 중 라루만이 리디가 훨씬 더 야심만만한 계획을 제시한 첫 번째와 두 번째 회의에 참석하지 않았다는 점이다. 따라서 라루만이 그 두 사람에게 작용하던 상
79 
호성의 원칙과 대조 원리의 영향권에서 벗어나 세 번째 계획을 객관적으로 판단 하고 그 황당함을 알아보았던 것이 다.
 진퇴양난
 ‘거절 후 양보’ 전략의 성공에는 상호성의 원칙 외에도 몇 가지 다른 요인이 작용한다고 앞서 말한 바 있다. 그 첫 번째 요인인 인지적 대조 원리는 이미 살펴 보았다. ‘거절 후 양보’ 전략에 영향을 미치는 또 다른 요인은 앞의 두 요인 같은 심리 원칙이 아니다. 오히려 부탁순서와관련이 있는 순전히 구조적인 특징이라 할 수 있다. 다시 한 번 5달러를 빌려야 할 상황을 가정해보자. 나는 처음에 10 달러를 부탁해도 전혀 손해 볼 것이 없다. 상대가 허락한다면 처음 기대했던 5달 러의 두 배를 빌릴 수 있고，상대가 거절한다 해도 한 발 물러나 원래 원했던 5달 러를 부탁하면 된다. 그렇게 한다면 상호성 원칙과 대조 원리에 따른 부탁이 성 공할 확률이 매우 높아진다. 어떤 경우라도 나는 이익이다. 동전 던지기로 치면 앞이 나오든 뒤가 나오든 이기는 경우라 할 수 있다.
 ‘거절 후 양보’ 전략이 이토록 강력한 효과를 발휘한다면 부작용도 만만치 않 으리라 예상할 수 있다. 궁지에 몰려 어쩔 수 없이 부탁을 수락한 희생자들이 분 노할지도 모른다. 희생자들은 여러 가지 방식으로 분노를 표현할 수 있다. 첫째， 희생자가 상대한테 구두로 허락한 내용을 행동으로 실천하지 않을 가능성이 있 다. 둘째，희생자가 상대를 불신하게 되어 앞으로 다시는 상종하지 않겠다고 결 심할 수도 있다. 이런 결과가 자주 벌어진다면，부탁하는 사람은 ‘거절 후 양 보’ 전략의 사용을 다시 생각해봐야 할 것이다. 그런데 연구 결과에 따르면，‘거
80 
절 후 양보’ 전략의 희생자들에게서 이런 부정적 반응이 증가하지 않았다. 놀랍 게도 오히려 감소하는 것으로 밝혀졌다. 그 이유를 알아보기 전에 먼저 근거부터 살펴보자.
  헌혈 장기 약정
  캐나다에서 실시한 어느 연구(Miller,  Seligman,  Clark,  & Bush,  1976)를 참조하 면，‘거절 후 양보’ 전략에 넘어가 부탁을 수락한 희생자가 실제로 약속을 실천하 는지 ,  그리고 상대의 추가 부탁까지 수락하는지 여부를 알아볼 수 있다. 캐나다 연구진은 실험을 통해 ‘거절 후 양보’ 전략을 사용하면 피험자가 부탁(지역 정신병 원에서 하루에 두 시간 무료 봉사)을 승낙하는지 뿐 아니라 약속대로 정말 봉사하러 현 장에 나타나는지도 조사했다. 예상대로 무리한 부탁(지역 정신병원에서 일주일에 두 시 간씩 최소 2년 동안 무료 봉사)을 먼저 제시한 다음 한 발 양보해 비교적 쉬운 부탁을 제시한 경우(76퍼센트)가 처음부터 쉬운 부탁만 제시한 경우(29퍼센트)보다 구두 승 낙 확률이 더 높았다. 그러나 연구진은 과연 ‘자원’ 봉사를 약속한 희생자들이 약 속에 따라 실제로 봉사 현장에 나타날까에 더 관심이 많았다. 실험 결과，약속의 실천에서도 ‘거절 후 양보’ 전략을 사용한 경우가 훨씬 더 효과적인 것으로 밝혀 졌다(85퍼센트 대 50퍼센트).
  우리는 또 다른 실험을 통해，혹시 ‘거절 후 양보’ 전략에 넘어간 희생자들이 조종당한다는 불쾌한 느낌을 받아 추가 부탁을 거절하는지에 대해서도 관찰했다 (Cialdini & Ascani,  1976). 대학생 피험자들에게 캠퍼스 연례 헌혈 캠페인 중 하나 로 약 0.5리터의 혈액을 기증해달라고 부탁하는 실험이었다. 한 집단의 피험자
81
들에게는 먼저 최소 3년 동안 매 6주마다 혈액 0.5리터를 기증해달라고 부탁했 다가 거절당한 후 한 발 양보해 일단 0.5리터만 기증해달라고 부탁했고，다른 집 단의 피험자들에게는 처음부터 0.5리터의 혈액만 기증해달라고 부탁했다. 연구 진은 헌혈을 약속하고 헌혈 센터를 방문한 피험자들에게 혹시 필요한 경우 재헌 혈을 요청할 수 있도록 전화번호를 알려달라고 부탁했다. ‘거절 후 양보’ 전략을 사용해 헌혈 승낙을 받아낸 학생들 거의 대부분(84퍼센트) 재헌혈에 동의한 반면， 단번에 승낙을 받아낸 학생들은 절반도 안 되는 수(43퍼센트)만 재헌혈에 동의했 다. 추가 부탁을 해야 하는 경우에도 ‘거절 후 양보’ 전략이 뛰어난 효과를 발휘 하는 것으로 나타났다.
 기분 좋은 부작용
 이상하게도 ‘거절 후 양보’ 전략에 넘어간 사람들은 부탁을 수락할 분 아니라 약속도 성실히 이행하고，심지어 상대의 추가 부탁까지 쉽게 수락하는 모습을 보 인다. 이 전략의 어떤 점 때문에 한 번 승낙으로도 모자라 추가 부탁도 계속 승낙 하는 걸까? 그 답은 이 전략의 핵심이라 할 수 있는 양보 행동에서 찾을 수 있다. 앞에서 살펴보았듯 양보는 명백한 속임수로 보이지만 않는다면 항상 상대방의 양보를 이끌어낼 확률이 높다. 그러나 양보 행동에는 우리가 아직 살펴보지 않은 두 가지 긍정적인 부작용이 따르는데,  합의 사항에 대한 ‘책임감’과 높은 ‘만족 도’다. 희생자들이 약속을 준수하는 것은 물론，한 걸음 더 나아가 추가 부탁까지 수락하는 것은 바로 이 두 가지 기분 좋은 부작용 때문이다.
 양보 행동의 바람직한 부작용은 사람들의 거래 방식에 관한 연구，특
82
히 UCLA 대학교 사회심리학자들의 연구에서 잘 드러난다 (Bemon,  Kelly,  & Liebling,  1972). 연구진은 피험자들에게 일정 금액의 현금을 지급하고 ‘협상 상 대’와 마주 앉아 돈의 배분 방식을 협상하라고 지시했다. 만약 일정 시간이 지난 뒤에도 서로 합의하지 못하면 아무도 돈을 가질 수 없다는 조건을 달았다. 피험 자에게는 비밀로 했지만 사실 ‘협상 상대’는 피험자와 세 가지 방식으로 협상을 진행하라고 지시를 받은 연구진의 일원이었다. 협상 상대는 첫 번째 집단을 상대 로 처음부터 돈을 혼자 다 갖겠다는 식의 무리한 요구를 하면서 협상 내내 자기 입장만 고집했다. 두 번째 집단을 상대로는 적당히 유리한 수준으로 요구하면서 이번에도 역시 협상 내내 자기 입장만 고집했다. 세 번째 집단을 상대로는 처음 에는 상당히 무리한 요구로 시작했지만，협상을 진행하는 동안 점점 자기 입장을 철회하고 합리적인 요구로 물러났다.
  이 실험에서 나타난 세 가지 결과는 ‘거절 후 양보’ 전략이 강력한 효과를 발 휘하는 이유를 보여준다. 첫 번째 결과는，협상 상대가 무리한 요구로 시작해 점 점 합리적인 요구로 양보하는 전략을 사용한 경우 피험자들로부터 가장 많은 돈 을 받아냈다는 점이다. 큰 요구 후 작은 요구를 하는 전략이 유리한 합의를 이끌 어내는 힘이 있다는 점은 앞에서 여러 실험을 통해 확인한 바 있기에 그리 놀랍 지 않을 것이다. 놀라운 것은 다음의 나머 지 두 가지 결과이다.
  책임감
  협상 상대가 ‘거절 후 양보’ 전략을 사용했을 때 피험자들의 승낙 확률이 높아 졌을 분 아니라 피험자들은 합의사항 이행에 대해서도 더 강한 책임감을 느꼈다. 이 결과에 적용해보면，‘거절 후 양보’ 전략을 사용했을 때 희생자가 그렇지 않은 경우에 비해 약속을 더 잘 지키는 불가사의한 현상도 이해가 가능해진다. 합의사
83 
항에 더 책임감을 느끼는 사람이 합의사항을 이행할 확률도 높을 테니 말이다.
  만족도
  피험자들은 협상 상대가 ‘거절 후 양보’ 전략을 사용했을 때 가장 많은 돈을 내줬으면서도 합의사항에 대한 만족도가 가장 높았다. 상대의 양보를 통해 합의 에 도달했다는 사실 자체를 매우 만족스러워했다. 이런 점을 고려하면，‘거절 후 양보’ 전략의 두 번째 불가사의한 현상，즉 희생자가 추가 요구를 기꺼이 승낙하 는 현상도 이해가 가능하다. ‘거절 후 양보’ 전략은 양보를 통해 승낙을 얻어내는 전략이 기 에 희생자가 합의사항에 더 만족감을 느낀다. 기존 합의에 만족도가 높 은 사람이 유사한 합의에 동의할 가능성이 높은 것은 당연하다. 소매 판매와 관 련한 연구에서 알 수 있듯이,  자신이 주도적으로 가격 협상을 진행했다고 생각하 는 사람들은 구매 과정 전반에 대한 만족도가 높았고 구매량도 증가했다 (Schindler,  1998).
상호성의 원칙에 대응하는 자기방어 전략
 상호성의 원칙을 이용한 상대의 부탁은 거절하기 어렵다. 먼저 호의를 베풀거 나 양보를 하고 나면 상대는 설득의 전쟁터에서 이미 천군만마를 얻은 셈이다. 그런 전투에 나서야 하는 우리의 운명은 암울하게만 보인다. 우리는 상대의 부탁 을 수락해 상호성의 원칙에 굴복하든가，아니 면 부탁을 거 절한 뒤에는 상호성 원 칙을 어겼을 때 뒤따르는 불공평 또는 무책임하다는 자책에 시달려야 한다. 굴복 하든 자책하든 고통스럽긴 마찬가지다. 우울한 전망이 아닐 수 없다.
84 
 그러나 다행히 다른 방법이 있다. 적의 실체를 정확히 파악할 수만 있다면,  설 득의 전장에서 무사히 빠져나올 수 있을 분 아니라 전보다 더 강해질 수도 있다. 명심해야 할 사실은 우리의 승낙을 얻으려고 상호성의 원칙(또는 다른 어떤 설득의 무 기)을 이용하는 사람은 우리의 진짜 적수가 아니라는 사실이다. 그런 사람들은 마 치 주짓수 고수가 자연법칙에 내재된 힘을 이용하듯이，호의나 양보를 먼저 제공 해 상호성 원칙의 힘을 이용하려는 것분이다. 진짜 적은 바로 상호성의 원칙 자 체이다. 상호성 원칙에 휘둘리지 않으려면 그 위력을 차근차근 약화시키는 방법 을 알아야 한다.
 호의와 설득 전략을 구분하라
 상호성과 같은 사회적 원칙의 영향력을 무력화하는 방법은 무엇일까? 이런 원 칙들은 일단 활성화되면 매우 광범위하고 강력한 영향력을 끼쳐서 벗어나기가 쉽지 않다. 그렇다면 해결책은 상호성의 원칙이 활성화되기 전에 방지하는 방법 뿐이다. 아예 상호성 원칙과의 직접적인 대결을 피하는 것이다. 상대가 어떤 호 의나 양보를 먼저 베풀려 할 때 무조건 거절하면 되지 않을까? 가능할 수도 있 고，불가능할 수도 있다. 상대가 먼저 제공하는 호의나 양보를 무조건 거부하기 란 말처럼 쉽지 않다. 무엇보다 상대의 호의나 양보를 처음 접할 때 그것이 상호 성의 원칙을 이용하려는 첫 단계인지 아닌지 구분하기 힘들다는 점이 문제다. 항 상 최악의 경우만 가정하고 무조건 거절한다면,  상호성의 원칙을 이용할 의도가 전혀 없는 순진한 사람들이 제공하는 선의의 호의,  양보의 혜택을 누리지 못할 것이다.
85
 내 동료는 무시무시한 상호성 원칙을 피하겠다는 일념으로 어린아이의 친절 까지 무참히 짓밟은 한 남자 때문에 자신의 열 살 난 딸이 마음에 엄청난 상처를 입었다고 매우 분개했다. 학교에서 개최한 조부모 초청 잔치에서 동료의 딸아이 는 학교로 오는 손님들에게 꽃을 한 송이씩 나눠주는 임무를 맡았다고 한다. 아 이가 꽃을 들고 처음으로 한 남자에게 다가서자 남자가 으르렁거 렸다. “필요 없 어.” 당황한 아이가 다시 한 번 꽃을 내밀자 남자는 “대가로 뭘 원하는데?”라고 물었다. 아이가 기어들어가는 목소리로 “없어요. 그냥 선물이에요”라고 대답하 자，남자는 의심의 눈초리를 던지며 ‘무슨 수작’인지 다 안다고 내뱉고는 휙 지나 쳤다. 마음에 몹시 큰 상처를 입은 아이는 감히 다른 사람한테 접근할 엄두도 못 내고 그대로 임무를 포기하고 말았다. 그토록 설레는 마음으로 기대했던 일을 말 이다. 무신경한 그 남자를 비난해야 할지，아니면 선물을 받으면 보답하려는 남 자의 성향이 그토록 비뜰어질 때까지 이용한 사기꾼들을 비난해야 할지는 잘 모 르겠다. 누가 더 문제든 간에 결론은 명확하다. 우리 주변엔 상호성의 원칙을 이 용하려는 사람보다 진정으로 마음이 관대하고 상호성의 원칙을 공평하게 따르려 는 사람이 더 많다는 사실이다. 그런 사람들의 선의를 계속 거절하는 행동은 모 욕이다. 그리고 결국은 사회적 갈등과 고립을 피할 수 없다. 따라서 다른 사람의 호의와 양보를 모조리 거부하는 것은 추천할 만한 전략이 아니 다.
 보다 바람직한 해결 방법이 있다. 누군가의 호의를 받아들일 때 무조건 선의 로 받아들이는 것이 아니라 그 본질을 파악하는 방법이다. 누군가 호의를 베풀면 우선 고마운 마음으로 받아들이 면서 언젠가 보답을 하겠다고 다짐한다. 이런 식 의 관계는 상호성의 원칙에 따라 상대한테 이용당하는 것이 아니다. 오히려 인류 문명의 형성기부터 개인적으로나 사회적으로 우리 모두에게 유익했던 ‘명예로운 의무의 네트워크’에 공평하게 참여하는 일이다. 그러나 만약 상대의 호의가 그에
86 
보답하는 우리에게 더 큰 호의를 노리고 특별히 계획한 수단이자 술책이며 계략 으로 밝혀 진다면 상황은 전혀 달라진다. 이런 상대는 호의를 베풀려는 사람이 아 니라 우리를 이용하려는 사람이다. 이 경우에는 우리도 정확히 동일한 반응을 보 여야 한다. 우선 상대의 제안이 호의가 아니 라 설득 전략이 라고 판단했다면 그에 알맞은 대응으로 상대의 영향력에서 벗어나야 한다. 상대의 행동이 호의가 아니 라 설득 기술이라고 우리가 인식하는 한，상대는 더 이상 상호성의 원칙을 동맹 군으로 활용할 수 없다. 상호성의 원칙이란 호의를 호의로 갚는 것이지,  속임수 를 호의로 갚는 것이 아니기 때문이다.
  상대의 실체를 파악하라
  실례를 들어보면 좀 더 구체적으로 이해할 수 있다. 어느 날 가정화재안전협 회(Home Fire Safety Association)의 조사원이라는 여자가 전화를 걸어왔다고 가정 하자. 여자는 당신에게 혹시 가정화재 안전교육과 안전점검은 물론이고 가정용 소화기까지 전부 무료로 받을 생각이 있는지 묻는다. 관심 이 생긴 당신은 제안을 받아들였고，예약한 날 저녁，약속 시간에 맞춰 도착한 조사원은 작은 가정용 소 화기 한 대를 건네주고는 집 안의 화재위험 요인을 점검하기 시작했다. 그런 다 음 일반적인 화재위험에 대한 약간 무섭지만 흥미로운 정보를 말한 후 당신 집의 화재위험 점검 결과를 알려주었다. 마지막으로 집 안에 화재경보장치를 설치하 라고 권유한 후 돌아갔다.
  현실에서 얼마든지 벌어질 수 있는 상황이다. 많은 지역에서 현직 소방서 직 원들로 구성된 비영리 화재예방협회에서 이런 종류의 무료 화재안전점검을 해준
87 
다. 이런 경우라면 분명 조사원이 당신에게 호의를 베푼 셈이다. 그렇다면 당신 도 언젠가 그 조사원에게 도움이 필요한 상황에 상호성의 원칙에 따라 기꺼이 돕 겠다는 마음의 준비를 하면 된다. 이런 식으로 서로 호의를 교환하는 관례는 상 호성 원칙의 가장 훌륭한 전통이라 할 수 있다.
 그러나 이와 유사한 사건이 전혀 다른 결과로 이어질 수도 있다. 조사원이 화 재경보장치 설치를 권유하고 돌아서는 대신 자기 회사에서 제조한 고가의 열감 지 경보장치를 판매하려고 나서는 것이다. 화재경보기 방문판매 회사들이 이런 방법을 주로 사용한다. 이때 판매하는 제품들이 성능은 뛰어날지 몰라도 대부분 가격이 높게 책정되어 있다. 이들은 소비자들이 화재경보장치의 시중 가격을 알 리도 없을 뿐더러 어차피 경보장치를 설치할 생각이라면 무료 안전점검과 소화 기까지 제공하는 자사 제품을 구매할 것이 틀림없다고 생각하면서 무료점검 직 후 화재경보장치 구입을 종용한다. 이런 식으로 정보 및 안전점검 무료제공 책략 을 사용하는 화재경보장치 판매 조직들이 전국적으로 번성하고 있다.3
 3 그 밖에 여러 업체들도 비용이 들지 않는 정보 제공 전략을 광범위하게 사용하고 있다. 한 예로 해 충 박멸 회사들은 고객들이 해충 무료진단을 받고 나면 필요한 경우 무료진단을 받은 회사에 해충 박멸 작업을 의뢰한다는 사실을 알아차렸다. 고객들은 무료 서비스를 제공한 회사에 작업을 맡겨 야 한다는 의무감을 느끼는 모양이다. 이런 상황을 악용하는 일부 파렴치한 해충 박멸 회사들은 고 객들이 당연히 가격 비교를 해보지 않을 거라 믿고 의뢰받은 작업에 대해 평균보다 비싼 가격을 제 시한다.
 독자 편지 2.4 전직 가전제품 판매사원이 보낸 편지
 저는 한동안 대형 가전매장의 텔레비전 및 오디오 판매 코너에서 근무했습
 니다. 당시 판매사원들의 실적은 제품 판매가 아니라 매장 측에서 따로 제
88 
 공하는 A/S 연장 계약의 판매에 달려 있었습니다. 이를 알고 저는 (물론 당시 에는 이름을 몰랐지만) ‘거 절 후 양보’ 전략을 활용한 다음과 같은 판매 전략을 고안했습니다.
 고객들은 제품 구매 시 각각 1년，2년,  3년까지 유지되는 A/S 연장 계약을 선택 구매했는데，몇 년짜리 계약을 판매하든 판매사원의 실적은 동일했습 니다. 고객들은 대부분 3년짜리 연장 계약을 꺼려해 저는 일단 고객들한테 가장 기간이 길고 비용이 비싼 3년짜리A/S 계약부터 제안했습니다. 3년짜 리 계약을 판매하려고 열심히 노력하다가 거절당하면，얼른 한 발 양보해 상대적으로 저렴한 1년짜리 연장 계약을 제안하는 식이었습니다. 어차피 제 실적은 마찬가지였으니까요. 이 전략은 매우 효과가 좋아 저에게 제품을 구매하는 고객들 중 70퍼센트 정도가 A/S 계약을 구매했습니다. 반면에 같 은 부서 동료들의 구매율은 대체로 40퍼센트 선에 머물렀죠. 동료들에게는 미안하지만 당시에는 아무한테도 제 비법을 공개하지 않았답니다.
 저자의 한마디 이 사례 역시 ‘거절 후 양보’ 전략과 대조 원리가 결합되어 있음에 주목하라. 큰 요구를 했다가 작은 요구를 하면 한 발 물러나는 것처럼 보일 분 아니 라 두 번째 요구가 훨씬 더 작아 보인다.
 이렇듯 조사원의 주요 방문 목적이 값비싼 경보장치를 판매하는 데 있다는 사 실을 깨달았다면，아주 간단한 방법으로 효과적인 대처가 가능하다. 마음속으로 조용히 상황을 재정의하는 것이다. 조사원한테 받은 모든 것，즉 소화기,  화재안 전 정보，화재위험 진단 등은 선물이 아니라 영업 도구였다고 재정의하면,  상호
89 
성의 원칙에 걸려들지 않고 자유롭게 구매 제안을 거절(또는수락)할수 있다. 상대 의 호의에는 보답해야 하지만，영업 전략에는 보답할 필요가 없기 때문이다. 구 매를 거절당한 조사원이 최후의 방편으로 연락을 취할 만한 지인의 이름과 전화 번호만이라도 알려달라고 부탁한다면 다시 한 번 마음속으로 조치를 취하라. 한 발 물러나 보다 작은 부탁을 하는 조사원의 이런 태도 역시 설득 전략으로 재정 의한다. 이렇게 재정의를 하고 나면 상대의 양보에 대한 보답으로 지인의 이름을 제공해야 한다는 압박감에서 벗어날 수 있다. 상대의 작은 부탁이 진심 어린 양 보로 보이지 않을 테니 말이다. 그러고 나면 부적절하게 빚어진 의무감에서 벗어 나 다시 한 번 승낙 여부를 자유롭게 결정할 수 있다.
 당신이 원한다면 조사원이 사용한 설득의 무기로 조사원에게 역공을 가할 수 도 있다. 상호성의 원칙이란 상대의 어떤 행동이든 같은 행동으로 갚아주라는 뜻 이다. ‘화재안전 조사원’의 선물이 진짜 선물이 아니라 당신에게 이익을 취하려 는 수단이라고 판단하면 당신도 그 선물을 이용해 이익을 취할 수 있다. 화재안 전 정보든 가정용 소화기든 조사원이 제공하는 것을 조용히 받아 챙긴 다음 정중 하게 감사 인사를 하고 조사원을 현관 밖으로 안내하면 된다. 상호성의 원칙에 따르면 남을 이용하려는 사람은 자신도 이용당하는 것이 공평하기 때문이다.
 요약
  • 사회학자 및 인류학자들에 따르면，상호성의 원칙에는 인류 문화의 가장 보 편적이고 기본적인 규범이 담겨 있다. 무엇이든 받은 대로 갚아야 한다는 것이다. 뭔가 받은 사람은 상호성의 원칙에 따라 갚을 의무가 생기므로，사 람들은 자기만 손해 볼지 모른다는 불안감에서 벗어나 다른 사람에게 뭔가 를 제공할 수 있다. 상호성 원칙에 내재된 미래지향적 의무감 덕분에 사회
90 
   에 유익한 온갖 종류의 지속적 인간관계，상호작용,  교환 등이 가능해진다. 따라서 사회 구성원들은 어 린 시절부터 상호성 원칙을 준수하도록 훈련받 으며，규칙을 어기면 사회적으로 심각한 제재와 비난을 받는다.
  • 상호성 원칙은 누군가의 부탁에 대해 승낙 여부를 결정할 때 자주 영향을 미친다. 설득의 달인들이 선호하는 효과적 인 전략 중 하나는 먼저 호의를 제공하고 보답을 요구하는 방법이다. 이 전략을 이용해 이득을 얻을 수 있 는 것은 상호성 원칙의 세 가지 특징 때문이다. 첫째,  상호성 원칙은 그 힘 이 매우 강력해서，어떤 부탁의 승낙 여부를 결정하는 데 영향을 미칠 다른 요소들까지 압도해버린다. 둘째,  상호성 원칙은 자신이 원치 않는 호의에도 적용되기에 신세지고 싶은 대상을 선택할 수 없으며,  결국 선택권은 다른 사람의 손에 넘어간다. 셋째，상호성 원칙은 불평등한 교환을 일으킬 수 있 다. 부채의식에 따른 불편한 느낌에서 빨리 벗어나려고 사람들은 간혹 자신 이 받은 호의보다 훨씬 더 큰 호의를 요구하는 부탁도 승낙한다.
  • 상호성 원칙의 기본 원리를 살짝 변형한 또 다른 방법으로도 상대의 승낙을 유도할 수 있다. 호의를 베풀어 상대의 보답을 유도하는 대신，먼저 양보를 함으로써 상대의 양보를 끌어내는 방법이다. ‘거 절 후 양보’ 전략 또는 ‘문 전박대’ 전략이 라고도 하는 이 설득 기술은 상대가 양보를 하면 나도 양보 를 해야 한다는 부담감을 이용한다. 처음엔 거절당할 것이 뻔한 무리한 요 구를 하고 나서 한 발 물러나 작은 요구(원래 바라던 것)를 하면 마치 양보처 럼 보여 상대의 승낙을 받아낼 확률이 높아진다. 연구 결과에 따르면 ‘거절 후 양보’ 전략은 승낙을 받아낼 확률이 높을 분만 아니라 상대가 합의사항을 실천할 확률,  미래에도 이와 유사한 요구를 승낙할 확률까지 높다고 한다.
  • 상호성 원칙의 위력을 이용해 승낙을 얻어내려는 사람을 상대하는 최선의
91 
  방어 전략은 상대의 제안을 무조건 거부하는 것이 아니다. 오히려 첫 번째 호의나 양보는 선의로 받아들이되，나중에 음흉한 속셈이 드러날 경우 호의 나 양보를 술책으로 재정의하는 방법을 사용하면 된다. 일단 그런 식으로 재정의하고 나면 상대에게 호의나 양보로 보답해야 한다는 부담감에서 벗 어날수 있다.
생각해보기
1. 상호성의 원칙이란 무엇인가? 상호성의 원칙이 사회에서 그토록 강력한 영 향을 미치는 이유는 무엇일까?
2. 설득의 달인들이 이득을 얻는 상호성 원칙의 세 가지 특징은 무엇일까?
3. 이 세 가지 특징이 레건의 연구에서 어떻게 나타나는지 설명하라.
4. ‘거절 후 양보’ 전략은 승낙을 유도하려고 상호성 원칙을 어떤 식으로 이용 하는가?
5. ‘거절 후 양보’ 전략을 사용하면 상대가 첫 번째 부탁만 승낙하는 것이 아니 라 이후 약속도 성실하게 이행하고 이와 유사한 부탁까지 승낙하는 이유는 무엇일까?
깊이 생각하기
1. 학기말 리포트 주제를 선정할 때 교수님의 도움을 받고 싶다고 가정하자. 교수님의 승낙 확률을 높이기 위해 ‘거절 후 양보’ 전략을 어떤 식으로 활용 할지 계획을 세워보자. 첫 번째 부탁을 할 때 반드시 피해야 할 사항은 무엇 인가?
2. 어느 연구(Berry & Kanouse，1987)에 따르면，내과의사들에게 장문의 설문지
92
 를 보내면서 사례금을 동봉하자 설문지 작성 및 반송률이 매우 높았다고 한 다. 20달러짜리 수표를 동봉한 경우 78퍼센트가 설문지를 작성해 반송했 다. 하지만 설문지를 작성해 반송하면 사례금으로20달러짜리 수표를 보내 주겠다고 약속한 경우에는 반송률이 66퍼센트에 지나지 않았다.
 수표를 선불로 받았으나 설문 조사에 응하지 않은 내과의사들에게도 흥미 로운 결과가 나타났다. 수표를 현금으로 바꾼 사람은 26퍼센트로 나타났 다. (반면 설문 조사에 응한 내과의사들은 95퍼센트가 수표를 현금으로 바꿨다.) 이 런 두 가지 결과를 상호성의 원칙을 이용해 어떻게 설명할 수 있을까?
3. ‘노블레스 오블리주’의 의미는 무엇이며，노블레스 오블리주에서 상호성의 원칙이 맡은 역할이 무엇인지 설명해보라. 참고로，존 F. 케네 디(John F. Kennedy)는 “많은 것을 가진 사람은 의무도 많다”라고 말했다.
93 
94 
  캐나다 출신의 심리학자 두 사람은 경마장에서 마권을 구입하는 사람들에게 서 흥미로운 사실을 발견했다(Knox & Inkster,  1968). 일단 베팅을 하고 나면 자신 이 선택한 말의 우승 가능성을 베팅 전보다 더 확신한다는 사실이다. 물론 말의 우승 가능성에는 변화가 없다. 똑같은 경마장의 똑같은 트랙을 달리는 똑같은 말 이었을 분이다. 그러나 마권을 구입한 사람들의 마음속에는 그 똑같은 말의 우승 전망이 급격히 높아졌다. 언뜻 생각하면 이상해 보이겠지만，사실 이런 극적인 변화의 원인은 흔히 사용하는 설득의 무기와 관련이 있다. 다른 무기들과 마찬가 지로 이 설득의 무기도 우리 내면 깊은 곳에서 조용히 우리의 행동을 조종한다. 바로 자신이 이미 한 말이나 행동과 일관성을 유지하려는 (그리고 남들에게도 그렇게 보이려는) 욕망이다. ‘일단 어떤 선택을 하거나 입장을 취하면,  우리는 스스로나 다른 사람에게 기존의 태도와 일관성을 유지해야 한다는 압력을 받는다.’ 그 압 력 때문에 우리는 이미 내린 결정을 정당화하는 반응을 보인다. 그래야만 자신이 올바른 결정을 내렸다고 확신할 수 있고,  당연히 그 결정으로 기분이 좋아지기 때문이다(Fazio,  Blascovich,  & Driscoll,  1992).
  내 이웃에 사는 사라라는 여성과 동거 중인 남자친구 팀의 사연을 예로 들어 보자. 둘은 한동안 데이트를 하다가，팀이 실직한 뒤부터 동거를 시작했다. 사라
95
에게는 완벽과는 거리가 먼 상황이었다. 사라는 팀이 술을 끊고 자신과 결혼해 건실하게 살기를 바랐다. 팀은 그럴 마음이 전혀 없었다. 얼마간 의견 충돌로 힘 든 시간을 보낸 끝에 두 사람은 헤어지기로 결정했고，팀은 집을 나갔다. 그즈음 사라의 옛 남자친구가 전화를 걸어왔다. 두 사람은 다시 만나기 시작하자마자 금 방 약혼했고 결혼 계획을 세우게 되었다. 드디어 결혼 날짜를 잡고 청첩장까지 찍을 무렵 팀에게서 전화가 걸려왔다. 팀은 후회한다면서 다시 돌아가고 싶어 했 다. 사라가 이미 결혼할 사람이 있다고 말하자 팀은 제발 다시 생각해달라고 애 원했다. 다시 예전처럼 지내고 싶다 했지만 사라는 다시는 그렇게 살기 싫다고 거절했다. 팀이 청혼까지 했는데도 사라가 지금의 남자친구가 더 좋다고 버티자， 마침내 팀은 사라를 되찾기 위해서라면 자진해서 술을 끊겠다고 다짐했다. 그 정 도 각오라면 지금의 남자친구보다 팀이 더 낫겠다는 생각에 사라는 결혼도 청첩 장도 전부 취소했다. 그리고 팀을 다시 맞아들였다.
  그러나 한 달도 채 지나지 않아 팀은 술을 끊을 생각이 없다고 말했다. 한 달 뒤에는 결혼하기 전에 ‘좀 더 생각을 해봐야’ 한다고 주장했다. 그로부터 2년이 흘렀는데도 팀과 사라는 예전과 똑같은 모습으로 살고 있다. 팀은 여전히 술꾼에 다 결혼 계획도 없지만，사라는 예전보다 팀에게 더 헌신적이다. 사라는 양자택 일의 상황에 몰리자 역시 팀이 최고라는 사실을 깨달았다고 한다. 따라서 전 남 자친구를 버리고 팀을 선택하자 사라는 더 행복해졌다. 팀을 선택한 근거 였던 팀 의 약속이 전혀 지켜지지 않았는데도 말이다. 일단 어려운 선택을 내리면 자신의 선택이 옳았다고 믿으려는 경향은 마권을 산 사람들에게만 해당하는 것이 아니 다. 사실 우리도 때때로 생각이나 신념이 이미 내린 결정이나 이미 저지른 행동 과 모순되지 않도록 하려고 자신을 속인다 (Bdfiol， Petty， & Wheeler,  2006; Mather,  Shafir,  & Johnson. 2000： Rusbult et al.,  2000). 예를 들어 유
96 
권자들은 투표 직후 자신이 지지하는 후보의 승리를 더욱더 확신하는 경향을 보 인다(Regan & Kilduff,  1988).
일관성의 위력
  심리학자들은 인간 행동을 지배하는 일관성 원칙의 위력을 오래전부터 알고 있었다. 레온 페스팅 거(Leon Festinger,  1957),  프리츠 하이더(Fritz Heider,  1946),  시 어도어 뉴컴(Theodore Newcomb,  1953)과 같은 초창기 이론가들은 일관성에 대한 욕구를 인간 행동의 중요한 동기 중 하나로 보았다. 일관성을 유지하려는 성향은 정말 우리가 평소에 하기 싫어하던 일까지 하게 할 정도로 강력한가? 여기에는 의심할 여지가 없다. 일관성을 유지하려는，그리고 유지하는 듯 보이려는 욕구는 매우 강력한 설득의 무기 중 하나로，경우에 따라 우리 자신의 이익과 정반대되 는 행동까지 하게 한다.
  한 연구진이 뉴욕 시의 해변에 절도 장면을 설정해,  개인적인 위험을 무릅쓰 고 범죄를 막으려는 목격자가 얼마나 되는지 살펴보았다. 먼저 해변에 누워 있는 일반인들 증에서 무작위로 피험자를 선택한 후，연구자의 공모자 한 명이 피험자 의 1.5미터 근방에 나란히 타월을 깔고 누웠다. 공모자는 몇 분 정도 비치타월 위에 누워 휴식을 취하며 휴대용 라디오를 듣다가 조용히 일어나 소지품을 그대 로 둔 채 해변 산책을 나섰다. 잠시 후 연구자가 도둑 행세를 하며 등장해 공모자 가 두고 간 라디오를 집어들고 도주를 시도했다. 예상대로 일반적인 상황에서 위 험을 감수하며 도둑을 저지하려는 피험자가 많지 않았다. 전체 20명 증 4명분이 었다. 그러나 똑같은 실험에 약간의 변화를 주어 다시 20회 실시하자 완전히 다
97 
른 결과가 나타났다. 이번에는 공모자가 소지품을 두고 산책을 나서기 전 피험자 에게 ‘제 짐 좀 봐주세요’라고 간단한 부탁을 했고,  당연히 대부분의 피험자들이 승낙했다. 그러고 나자 일관성 원칙의 영향으로 20명 증 19명의 피험자가 거의 자경단원 수준의 의협심을 발휘해 도둑을 쫓아가 멈춰 세우고 해명을 요구했으 며 ,  육탄전을 벌여 라디오를 배앗아 오기도 했다.
  일관성이 이토록 강력한 동기로 작용하는 이유는，일관성이 대부분의 상황에 적합한 가치 있는 특성이기 때문이다. 사람들은 흔히 일관성이 없는 성격을 바람 직하지 못한 특성으로 여긴다(Allgeier,  Byrne,  Brooks,  & Revnes,  1979; Asch,  1946). 신념과 행동，말 등이 일치하지 않는 사람은 엉뚱하거나 표리부동한 사람,  심지 어 정신적 장애가 있는 사람으로 여긴다. 반면에 수준 높은 일관성은 대개 뛰어 난 인격과 지성이 연상된다. 일관성은 논리와 합리성，견실함과 정직함의 핵심이 다. 위대한 영국 화학자 마이클 패러데이(Michael Farady)의 일화는 일관성이 있다 는 것은 때로는 옳음보다도 더 가치 있는 특성으로 평가받는다는 사실을 알 수 있다. 평소 사이가 좋지 않은 학문적 경쟁자에 대해 비판적인 강의를 마친 패러 데이에게，그럼 그 경쟁자의 의견이 전부 옳지 않다는 뜻이냐고 누군가 질문하 자，패러데이는 질문자를 노려보며 이렇게 답했다. “일관성이 없다는 뜻이오.”
  일관성 있는 성격은 확실히 우리 문화에서 높은 평가를 받는다. 반드시 그래 야 한다. 언제나 일관성 있는 말과 행동을 하는 사람은 무슨 일을 하더 라도 분명 더 좋은 결과를 얻을 수 있다. 일관성이 없다면，제멋대로 살다가 결국 삶이 엉망 이 될 것이다(Sheldon,  Ryan,  Rawsthorne,  &Ilardi,  1997).
  신속한 결정
98 
  일관성은 대부분 유익하게 작용하므로 우리는 간혹 곤란한 상황에서도 자동 적으로 일관성을 발휘하곤 한다. 그러나 아무 생각 없이 일관성을 발휘하면 끔찍 한 결과로 이어질 수 있다. 그렇다 할지라도 이런 맹목적인 일관성조차 나름의 매력이 있다.
  첫째，자동화된 대부분의 반응과 마찬가지로，일관성 역시 복잡한 현대 생활 에서 지름길을 제공한다. 어떤 주제에 대해 일단 마음을 정하면,  일관성을 고수 하는 편이 훨씬 편하다. 그 주제에 대해 더 이상 궁리할 필요가 없기 때문이다. 주제에 관한 자료를 찾아 정보의 바다를 헤멜 필요도 없고，찬반을 결정하려고 정신적 에너지를 소비할 필요도 없으며,  어려운 결정을 내리느라 골머리를 앓을 필요도 없다. 어떤 주제와 맞닥뜨렸을 때 그저 일관성 기록 장치만 ‘누르고，작동 하면’,  무엇을 믿고 무엇을 말하고 어떻게 행동해야 할지 바로 알게 된다. 과거에 내린 결정에 맞춰 일관성 있는 생각과 말，행동만 하면 된다.
  이런 편리함의 매력은 과소평가할 수 없다. 고도의 정신적 집중과 에너지가 필요한 복잡한 현대 생활을 비교적 손쉽게 헤쳐나가도록 편하고 효율적인 방법 을 제공하기 때문이다. 그렇다면 자동적인 일관성 반응을 억제하기 힘든 이유가 무엇인지 이해할 수 있을 것이다. 바로 끊임없이 사고(thinking)를 계속해야 하는 부담을 덜어주기 때문이다. 일단 일관성 기록 장치가 작동하면 우리는 사고라는 고역에 심하게 시달릴 필요 없이 일상의 일들을 즐겁게 처리해나갈 수 있다. 조 슈아 레이놀즈(Joshua Reynolds)의 말처럼 “사고라는 진짜 노동을 피하기 위해서 라면 사람이 못할 일이 없다”.
99 
자기기만의 요새
  기계적 일관성에는 약간 비뜰어진 두 번째 매력이 있다. 우리가 심사숙고를 피하는 이유는 힘들고 어려운 인지적 작업 때문이 아니라 심사숙고의 가혹한 결 과 때문인 경우도 많다. 엄밀한 사고를 통해 너무도 분명한，하지만 마음에 들지 않는 결론에 도달할까 두려워 정신적인 게으름을 피우는 것이다. 세상에는 차라 리 몰랐으면 싶은 불편한 진실이 있다. 이런 경우 자동적 일관성을 통해 이미 프 로그램된 무의식적 반응을 보일 수 있다면，곤란한 현실을 피해 안전한 요새에 숨을 수 있다. 완고한 일관성이라는 요새 안에 숨어 이성의 포위 공격을 피하려 는 것이다.
  어느 날 밤 나는 초월명상 프로그램(Transcendental Meditation) 입문 강의를 듣 다가，이성적 사고가 가져올지 모를 불편한 결과를 피하려고 일관성의 요새 안에 숨어버리는 사람들의 모습을 똑똑히 목격했다. 새로운 회원을 모집하려고 입문 강의를 개설한 젊은 초월명상 강사 두 명은 자신들이 마련한 프로그램을 수강하 면 기초 단계의 내적 평화부터，공중에 뜨거나 벽을 통과하는 등 수강료가 훨씬 비싼 고급 단계의 놀라운 능력까지 온갖 바람직한 결과를 얻을 수 있다고 주장했 다.
  나는 이렇듯 특별한 회원모집 강의에서 어떤 설득 기술을 사용하는지 알고 싶 어 참석을 결정했는데，평소 이런 일에 관심을 보이던 통계학 및 기호논리학을 전공한 교수 친구를 한 명 데리고 갔다. 강의가 진행되면서 강사들이 초월명상의 바탕 이론들을 설명하기 시작하자 내 친구는 점점 더 안절부절못했다. 고통스러 운 듯 좌불안석이던 친구는 마침내 폭발하고 말았다. 강의를 끝낸 강사들이 질문 하라고 하자 친구는 손을 번쩍 들더 니 침착하지만 단호한 어조로 프레젠테이션
100
내용을 철저히 반박하기 시작했다. 채 2분도 지나지 않아 강사들의 복잡한 주장 에서 어떤 부분이 왜 모순되고,  비논리적이며，근거 없는지 정확히 지적해냈다. 강사들은 대단히 충격을 받은 듯했다. 잠시 어안이 벙벙해 있다가 각자 답변을 시도하던 그들은 이내 포기하고는 서로 뭔가 의논하더니 결국 내 친구의 지적이 ‘더 연구해볼 가치가 있는’ 훌륭한 지적이라고 인정했다.
 그러나 나에게 더 흥미로웠던 점은 청중의 반응이었다. 질의응답 시간이 끝나 자 수많은 청중이 초월명상 프로그램을 수강하려고 계약금75달러를 들고 두 강 사 주변으로 몰려들었다. 강사들은 계약금을 접수하며 서로를 쿡쿡 찌르고 어깨 를 으쓱거 리며 낄낄 웃어댔다. 몰려드는 수강생에 매우 들떠 있었어도 당황한 기 색이 역력했다. 프레젠테이션을 완전히 망치고 망신을 당했다고 생각했는데 신 기하게도 엄청난 설득력을 발휘해 대성공을 거두었으니 말이다. 나 역시 상당히 놀라긴 했지만，청중이 내 친구의 논리적인 주장을 이해하지 못해서 벌어진 일이 라고 생각했다. 그러나 알고 보니 사실은 정반대였다.
 강의가 끝나고 강의실 밖에 서 있는데 이미 계약금을 납부한 청중 세 명이 우 리 곁으로 다가왔다. 그들은 우리에게 강의에 참석한 이유를 물었다. 우리는 참 석 이유를 알려주고 세 사람에게도 같은 질문을 던졌다. 첫 번째 사람은 연예계 에서 꼭 성공하고픈 배우 지망생이었는데 초월명상을 통해 연기에 필요한 감정 절제 기술을 배우고 싶은 마음에 참석했다고 했다. 강사들이 틀림없이 가능하다 고 했다는 것이다. 두 번째 사람은 불면증이 몹시 심한 여성인데 초월명상을 통 해 편안한 마음으로 푹 잠들고 싶다고 했다. 세 번째 사람은 대변인으로 일하며 주경야독하는 대학생인데，공부할 시간이 부족해 낙제 위기에 처해 있다고 했다. 그래서 초월명상을 통해 밤잠을 줄이는 훈련을 받는다면 남은 시간을 공부에 할 애하고 싶다는 이야기였다. 흥미로운 점은 초월명상 강사들이 두 번째 여성에게
101
는 불면증 치료를 보장하고,  그와 정반대되는 고민을 가진 세 번째 대학생에게는 밤잠을 줄여 주겠다고 장담했다는 것이 다.
 나는 세 사람이 초월명상 프로그램에 등록한 것은 틀림없이 논리학자인 내 친 구의 반박을 제대로 이해하지 못한 것이라 생각하고 내 친구의 발언 내용에 대해 질문을 던져보았다. 놀랍게도 그들은 내 친구의 주장을 꽤 정확하게 이해했다. 아니，사실 매우 잘 이해하고 있었다. 내 친구의 주장이 매우 타당하고 설득력 있 어 오히려 그들은 현장에서 즉시 등록을 했던 것이다. 세 번째 대변인 남자의 말 을 듣고 그 사실을 확인했다. “사실 저는 지금 거의 빈털터리라 오늘 밤 당장 등 록할 생각은 없었습니다. 내일 아침까지 기다릴 생각이었죠. 그런데 여기 당신 친구 분이 반론을 제기하자 당장 돈을 내고 등록해야겠다는 생각이 들었습니다. 그러지 않으면 오늘 집에 돌아가서 고민할 테고，그랬다가는 ‘절대’ 등록하지 못 할 테니까요.”
 그제야 상황이 이해되었다. 이들은 정말 심각한 문제를 끌어안고 살고 있는 탓에 해결 방법을 애타게 찾고 있었다. 따라서 강사들을 믿을 수만 있다면 초월 명상에서 문제 해결의 가능성을 찾을 수 있으리라 생각했다. 문제를 해결하고 싶 은 욕구가 몹시 강렬하다 보니 초월명상이 그 해결책이라고 믿고픈 마음이 몹시 간절했다.
 그런데 내 친구의 모습으로 이성의 목소리가 갑자기 끼어들더니，겨우 발견한 해결책의 근거가 허술하기 짝이 없다고 반박하기 시작했다. 패닉이다! 논리의 희 생자가 되어 다시 희망 없는 삶을 살기 전에 즉시 조치를 취해야 한다. 빨리，빨 리,  이성을 방어할 요새를 세워야 한다. 어리석고 자기기만적인 요새라 해도 상 관없다. “빨리，생각을 피해 숨자! 여기，빨리 내 돈을 받아주시오. ……휴,  아슬 아슬하게 살았네. 이제 이 문제는 더 이상 생각할 필요가 없겠군.” 일단 결정을
102
내리면 필요할 때마다 일관성의 기록 장치가 작동을 시작한다. “초월명상? 물론 나한테 도움이 될 거야. 수업도 계속 들을 거고,  초월명상의 효과도 믿어. 벌써 돈을 냈는데，당연한 것 아냐?” 아，생각 없이 일관성을 유지한다는 것은 얼마나 마음 편한 일인가. “여기서 잠깐만 쉬어 가자. 안달복달하면서 발바닥에 땀나게 찾아 헤매기보다는 훨씬 나으니까.”
 애타는 숨바꼭질
 만약 자동적인 일관성이 귀찮은 사고과정을 막는 방패 역할을 한다면，우리의 맹목적인 승낙을 바라는 사람들이 얼마든지 그 일관성을 이용할 수 있을 것이다. 경솔하고 기계적인 상대의 반응으로 이익을 보려는 사람들에게는 이런 자동적 일관성의 성향은 금광이나 다름없다. 그런 사람들이 필요할 때마다 우리의 일관 성 기록 장치를 얼마나 능숙하게 작동시키는지，우리는 걸려들었다는 사실조차 깨닫지 못하는 경우가 많다. 그들은 마치 주짓수 고수처럼 교묘한 상호작용으로 우리의 일관성 추구 성향을 자신들의 이익으로 바로 연결시켜버린다.
 일부 대형 완구회사에서 바로 이런 방법을 사용해 계절에 따른 소비자의 구매 패턴 변화 문제를 해결한다. 당연히 완구회사의 매출은 크리스마스 직전과 크리 스마스 시즌 중에 절정에 이른다. 문제는 그 이후 몇 달 동안 완구 매출이 급감한 다는 데에 있다. 부모들은 이미 완구 관련 예산을 모두 지출한 후라 자녀들이 아 무리 졸라대도 더 이상 장난감을 사주지 않는다.
 완구회사들은 딜레마에 바졌다. 절정기의 매출은 그대로 유지하면서도，바로 이어지는 매출 급감기에도 적정 수요를 유지할 수 있는 방법은 없을까? 아이들
103
이 크리스마스 이후에도 계속 장난감을 더 원하도록 하는 것은 어려운 일이 아니 었다. 문제는 연휴 동안 돈을 다 써버린 부모들이 이미 장난감을 잔뜩 받은 아이 들에게 또 다른 장난감을 사주도록 하는 일이었다. 도무지 불가능해 보이는 이 행동을 촉발하려면 어떻게 해야 할까? 연휴 직후 광고를 더 많이 쏟아부은 회사 도 있었고 할인 판매에 들어간 회사도 있었지만，그런 식의 평범한 영업 전략은 성공을 거두지 못했다. 비용이 많이 들기도 했고 원하는 수준까지 효과적으로 매 출을 끌어올리 지도 못했다. 아무리 광고를 쏟아붓고 가격을 낮춘들 장난감을 구 매하지 않겠다는 부모들의 굳은 결심을 흔들기엔 역부족이었던 것이다.
 그런데 일부 대형 완구회사에서 해결책을 찾아낸 듯했다. 통상적인 광고 비용 과 더불어 일관성을 유지하고 싶어 하는 인간의 강력한 성향을 결합한 독창적인 해결책이었다. 나는 한 번 걸려들고，정말 어수룩하게도 두 번째 걸려들고 나서 야 완구회사들의 효과적 인 전략을 눈치챌 수 있었다.
 때는 1월,  나는 동네에서 제일 큰 완구 매장에 들어섰다. 한 달 전 바로 그 매 장에서 아들을 위해 어마어마한 양의 선물을 구입한 후로 앞으로 오랫동안 그 상 점이나 그 비슷한 상점에는 얼씬도 않겠다고 결심한 터였다. 그런데 그 무시무시 한 장소에 또 발을 들여놓았을 분 아니라 아들을 위해 값비싼 대형 전기자동차경 주 세트를 사려는 중이었다. 나는 진열대 앞에서 우연히 예전에 이웃집에 살던 남자와 마주쳤는데，그 사람도 나와 똑같은 장난감을 사려고 했다. 이상하게도 그 남자를 마지막으로 만난 것도 1년 전 바로 그 완구 매장에서였다. 우리는 그 때도 각자의 들에게 철 지난 크리스마스 선물을 하려고 걷고，말하고，주변을 초토화시키는 로봇을 구입했다. 우리는 매년 같은 시각，같은 장소에서 같은 행 동을 하면서 서로 한 번씩 만나는 이상한 패턴에 대해 이야기하며 함께 웃었다. 그날 늦게 나는 한 친구(알고 보니 완구업계에서 일한 적이 있는 친구였다)를 만나 그 기이
104
한 우연에 대해 말했다.
 “우연이 아니야.”
 친구가 뭔가 안다는 듯 말했다.
 “우연이 아니라니，무슨뜻이야?”
 “이봐，자네가 올해 구입한 자동차경주 세트에 대해 내가 몇 가지 질문을 하 지. 첫째，자네는 들에게 크리스마스 선물로 자동차경주 세트를 사주겠다고 약 속했지?”
 “그랬지. 크리스가 토요일 아침 만화영화 시간대에 그 광고를 여러 번 보더니 크리스마스 선물로 그걸 받고 싶다더군. 나도 그 광고를 몇 번 봤는데，재미있을 것 같아서 오케이했어.”
 “원 스트라이크!”
 친구가 말했다.
 “자，그럼 두 번째 질문. 그래서 그걸 사러 갔더니 어느 매장에서나 매진이었 지?”
 “맞아. 그랬어! 매장마다 추가 주문을 넣었지만 언제 입고가 될지는 모른다더 군. 그래서 자동차경주 세트 대신 다른 선물을 사줘야 했지. 그런데 그걸 어떻게 알았나?”
 “투 스트라이크!”
 친구는 신이 나서 외쳤다.
 “그럼,  마지막 질문일세. 재작년에 로봇 장난감을 사려고 할 때도 똑같은 일이 벌어지지 않았나?”
 “잠깐만，자네 말이 맞아. 정말 그랬어. 말도 안 돼. 도대체 자넨 어떻게 알았 어?”
105
  “독심술은 아니니까 염려 마. 다만 몇몇 대형 완구회사에서 1，2월에 매출을 끌어올리는 방법을 알고 있을 분이야. 먼저 크리스마스 전에 몇 가지 특별한 완 구에 대해 대대적으로 광고를 하지. 애들이야 당연히 눈에 보이는 걸 갖고 싶어 하니까，부모한테 그걸 크리스마스 선물로 사 주겠다는 약속을 받아내지. 자，여 기서부터 완구회사의 천재적인 책략이 개입되네. 부모들이 크리스마스 선물로 사주겠다고 약속한 장난감들의 공급량을 ‘줄이는’ 거야. 사려던 제품이 품절이 되면 부모들은 비슷한 가격대의 다른 장난감으로 크리스마스 선물을 대체하겠 지. 물론 이런 대체품들은 완구회사에서 반드시 층분한 양을 공급해주거든. 그러 다 크리스마스가 지나고 나면 완구회사들은 일부러 품절시켰던 그 특별한 장난 감을 또 광고하기 시작하지. 그러면 아이들은 그 장난감을 전보다 더 갖고 싶어 하지. 부모한테 달려가 징징 짜면서 ‘사준다고 약속했잖아，약속했잖아’라고 졸 라대는 거야. 그러면 부모들은 자기가 한 약속을 지키겠다고 또 터덜터덜 완구 매장으로 갈 수밖에 없지.”
  “그리고 바로 거기에서 1년 만에 또 똑같은 술수에 넘어간 다른 부모들을 만 나게 된다는 거 지?”
  나는 말을 하면서 슬슬 열 받기 시작했다.
  “맞아. 그런데 자넨 지금 어디 가나?”
  “자동차경주 세트를 당장 환불하려고.”
  나는 너무 화가 나서 거의 고함을 쳤다.
  “잠깐,  우선 생각 좀 해봐. 오늘 아침에 그걸 산 이유가 뭔가?”
  “크리스를 실망시키기 싫었으니까. 그리고 약속은 꼭 지켜야 한다는 걸 아이 에게 가르치려고.”
  “자，그렇다면 바뀌는 게 뭐가 있나? 이봐，자네가 지금 장난감을 벳으면 아이
106
는 아빠가 왜 그러는지 이해를 못할 거야. 그저 아빠가 약속을 어겼다고만 생각 하겠지. 그러길 바라나?”
  “아니.”
  나는 한숨을 쉬며 말했다.
  “그건 아니야. 그럼 자네 말은 완구회사에서 지난 2년 동안 나한테서 두 배의 수익을 올렸는데,  나는 그걸 전혀 알아차리지 못했고，지금은 그 사실을 알면서 도 내가 한 약속 때문에 옴짝달싹할 수 없다는 거로군. 이제 나한테 ‘쓰리 스트라 이크’를 외치고 싶겠어.”
  친구는 고개를 끄덕 였다.
  “쓰리 스트라이크 아웃이지.”
  그후로 매년 특별휴가 시즌만 되면 비니 베이비(Beanie Babies),  티클 미 엘모 (Tickle Me Elmo),  퍼비(Furbies),  엑스박스(Xboxes),  위(Wii) 게임기 등 장난감을 구 하느라 나처럼 이중삼중으로 돈을 써대는 부모들을 자주 보게 되었다. 그리고 역 사상 이런 마케팅 전략의 가장 완벽한 사례는 바로 1980년대 중반 크리스마스 시즌에 엄청난 광고홍보와 함께 출시되었으나 도무지 매장에 공급되지 않던 25 달러짜리 ‘양배추 인형(Cabbage Patch Kids)’이었다. 그 결과，공급이 불가능한 제 품을 계속 광고했다는 이유로 제조사가 허위광고 혐의로 기소를 당하기도 했다. 인형을 구하느라 혈안이 된 부모들이 완구 매장 앞에서 육탄전을 벌이기도 했고， 아이들과의 약속을 지키려고 경매에서 25달러짜리 인형을700달러에 낙찰받기 도 했다. 크리스마스 시즌이 훨씬 지난 후까지도 구매 행렬이 이어지면서 제조사 는 연매출이 1 억 5, 000만 달러에 이르렸다. 1998년 크리스마스 시즌에 모든 사 람이 원하는데도 가장 구하기 힘들었던 장난감은 바로 거대 완구회사 하스브로 (Hasbro)의 한 부서에서 제작한 퍼비 인형이었다. 퍼비를 구하지 못해 좌절에 빠
107
진 부모들이 아이들에게 도대체 뭐라고 변명해야 하느냐고 항의하자，하스브로 사의 대변인은 완구회사들에서 10년 넘게 이용한 친절한 약속을 제시했다. “최 선을 다해보겠습니다. 지금 구입이 어려우신 분들도 조만간 틀림없이 구입하실 수 있을 겁 니다(Tooher,  1998).”
일관성의 열쇠는 ‘입장 정립’
  일관성의 원칙이 인간의 행동에 놀라운 영향력을 행사한다는 사실을 알면 매 우 중요하고 실질적인 의문이 등장한다. 그 힘은 어디서 시작되는 것일까? 과연 무엇이 강력한 일관성 기록 장치를 ‘늘러，작동하는’ 것일까? 사회심리학자들은 그 답을 ‘입장 정립(。mmitmern)’에서 찾아냈다. 일단 상대에게 어떤 입장이나 태 도를 취하게 한다면，이후로는 일관성의 원칙을 이용해 상대에게 자동적이고 무 분별한 행동을 유도해내기 쉽다는 것이다. 사람은 일단 어떤 입장을 정하면 그 입장과 일관성 있게 행동하려는 성향을 갖고 있기 때문이다. 이는 매우 자연스럽 다. 심지어 최종 결정을 내리기 직전에 어떤 새로운 사실을 알게 되는 경우에도 이미 알고 있는 사실과 최대한 일관성을 유지하는 선택을 하는 것으로 밝혀졌다
(Brownstein,  2003; Brownstein. Read. 8c Simon,  2004； Russo. Carlson,  & Meloy,  2006).
  앞에서 살펴보았듯 사회심리학자들만이 입장 정립과 일관성의 관계를 알고 있는 것은 아니다. 사실 거의 모든 분야에서 활동하는 설득의 달인들은 입장 정 립 전략을 이용해 우리를 공략한다. 이런 전략들의 공통적인 목적은 일단 우리로 하여금 어떤 발언이나 행동을 하도록 한 다음 이와 일관성을 유지하기 위해 자신 의 요구를 승낙할 수밖에 없도록 하는 것이다. 입장 정립을 유도하기 위해 다양
108
한 방법을 사용한다. 상당히 직설적이고 단도직입적인 방법이 있고，매우 섬세하 고 미묘한 설득 전략도 있다. 직설적인 방법으로는 앨버커크 자동차 대리점에서 중고차 판매 매니저로 일하는 잭 스탠코(Jack Stanko)를 예로 들 수 있다. 샌프란 시스코에서 열린              전미자동차딜 러협 회(National        Auto Dealers
Association convention) 회의장에서 증고차 판매 ■부 문을 진행하던 그는 실적에 목마른 영업사원 100명을 상대로 이렇게 말했다. “무조건 문서로 만들어서 고객 에게 서명을 받으세요. 선불을 받으세요. 고객을 조종하고 거래를 조종하세요. 가격만 맞으면 지금 당장 차를 구매하겠냐고 물어보세요. 고객을 꼼짝 못하게 밀 어붙이세요(Rubinstein,  1985).” 이 분야의 전문가인 스탠코는 고객의 승낙을 얻어 내려면 고객의 입장을 확실하게 정립시켜 ‘조종’해야 한다는 사실을 알고 있었 다.
　훨씬 더 섬세한 방법으로 입장 정립을 유도하는 것도 효과적이다. 예를 들어 특정 자선기금의 방문모금 활동에 대한 지역 주민의 참여율을 높이려 한다고 가 정하자. 이 럴 때는 사회심 리학자 스티븐 J. 셔 먼(Steven J. Sherman)이 사용한 방법 을 참고하면 좋다. 셔먼은 진행하는 연구 조사의 하나로 인디애나 주 블루밍턴 주민에게 전화를 걸어 미국 암협회에서 세 시간 동안 기금모금 자원봉사를 요청 한다면 어떻게 하겠느냐고 물었다. 많은 사람들이 설문 조사자나 스스로에게 몰 인정한 사람으로 보이기 싫어 자원봉사에 참여하겠다고 대답했다. 며칠 후 미국 암협회 회원들이 직접 전화를 걸어 기금모금 자원봉사를 요청하자 놀랍게도 이 런 미묘한 입장 정립 작업을 거친 주민들의 경우 자원봉사 지원율이 700퍼센트 나 증가했다(Sherman,  1980). 또 다른 연구진도 동일한 전략을 사용해 선거일에 투표를 할 예정인지 미리 질문하는 방식으로 실제 투표율을 상당히 높인 결과를 내놓았다 .
　
　법원에서도 미래의 일관성 있는 행동을 유발하기 위해 상당 수준의 입장 정립을 미리 유도하는 경우가 많다. 현 재 배심원 선발 분야에서 최고라는 명성이 자자한 여성 컨설턴트 조 엘렌 드미트 리우스(Jo-Ellen Demitdus)는 재판 전 배심원 후보 선발 과정에서 다음과 같이 교 묘한 질문을 던진다. “만약 제 의뢰인의 결백을 믿는 배심원이 당신분이라면,  나 머지 배심원의 압력에 굴복하지 않고 끝까지 당신의 의견을 고수할 수 있습니 까?” 자존심 있는 배심원 후보라면 부정적인 답변은 하지 않을 것이다. 그렇게 공개적인 약속을 해놓고 나중에 약속을 어기는 배심원은 많지 않을 것이다.
  자선단체의 전화모금원들은 더 교활한 기술을 사용해 입장 정립을 유도한다. 전화모금원들은 이런저런 자선활동을 위한 모금을 요청하기 전에 먼저 상대의 안부나 건강 상태 등을 물어본다. “안녕하세요，‘목표물’ 선생님，오늘 저녁 편안 한 시간 보내고 계십니까?” 또는 “오늘 하루 어떻게 지내셨습니까?”와 같은 질문 을 한다. 단순히 친근하고 다정한 느낌을 주려고 이런 말로 대화를 시작하는 것 은 아니다. 그런 예의바르고 세련된 질문에 으레 그렇듯，“괜찮습니다”나 “좋습 니다” 또는 “잘 지냈습니다. 고맙습니다”처럼 예의바르고 세련된 답변을 당신에 게서 이끌어내려는 것이다. 당신이 일단 공개적으로 잘 지낸다고 말하면,  전화모 금원은 그렇지 않은 사람들을 위해 도움을 부탁한다면서 당신을 몰아붙이기가 훨씬 쉬워진다. “잘 지내셨다니 다행이네요. 다름이 아니라 제가 전화드린 이유 는 지금 불행한 일을 당한 분들을 위해 기부를 좀 부탁드리기 위해서거든 요……
  이 전략의 근거 이론은 아무리 사교적인 인사치레일망정 자신이 건강하고 행 복하게 잘살고 있다고 대답한 사람은 다른 사람한테 인색하게 굴기가 쉽지 않다 는 점이다. 이 말을 믿기 어렵다고 생각한다면 이 이론을 실험으로 증명한 소비
110
자 연구가 대니 얼 하워드(Daniel Howard.1990)의 연구 결과를 살펴보자. 연구진은 텍사스 주 댈러스 주민들에게 전화를 걸어 기아대책위원회 (Hunger Relief Committee) 회원들이 빈곤증에게 식사 제공을 위한 재원 마련의 하 나로 직접 가정을 방문해 쿠키를 판매해도 되는지 물어보았다. 용건과 직접 관련 한 질문만 했을 때(표준 권유 방법)에는 승낙 비율이 18퍼센트에 지나지 않았다. 그 러나 먼저 “오늘 저녁 어떻게 보내고 계십니까?”라는 질문을 던지고 상대의 대답 까지 들은 다음 표준 권유 방법을 사용한 경우 몇 가지 눈에 띄는 변화가 일어났 다. 첫째,  전화 응답자 120명 중 대부분(108명)이 첫 질문에 우호적 답변(“좋습니 다”,  “잘 지내고 있습니다” 등)을 했다. 둘째，그런 안부 인사를 받은 사람들 중 32퍼센 트가 가정 방문 쿠키 판매를 허락했는데，이는 표준 권유 방법만 사용한 경우의 두 배에 달하는 성공률이었다. 셋째，일관성의 원칙에 따라 방문을 허락한 주민 들 증 대부분(89퍼센트)이 쿠키를 구매했다.
  무엇이 입장 정립의 효과를 만들어내는지에 대해서는 다양한 의견이 가능하 다. 입장 정립이 다음의 행동을 제약하는 현상에는 여러 가지 요소가 영향을 미 친다. 구성원의 복종을 유도하려고 마련한 어느 대규모 프로그램에서 이런 요소 들 중 몇 가지 작동 방식을 잘 보여준다. 이 프로그램의 놀라운 점은 과학적인 연 구를 통해 입장 정립과 관련한 요소들이 밝혀지기 수십 년 전에 이미 이 요소들 을 체계적으로 활용했다는 점이다.
  한국전쟁 당시 수많은 미군 포로들이 중국 공산당의 포로수용소에 수감되었 다. 전쟁 초기부터 중국은,  가혹한 형벌로 포로를 복종시키는 북한과는 사뭇 다 른 방식으로 포로를 다뤘다고 알려졌다. 중공군은 특히 무자비한 태도를 피하고 이른바 ‘관용정책’이라는 방식을 사용했는데,  이는 사실상 포로 전체를 대상으로 한 정교한 심리 공격이었다. 종전 이후 미국 심리학자들은 송환 포로들을 대상으
111
로 강도 높은 조사를 실시해 이 심리 공격의 실태를 파악했다. 중국 공산당의 프 로그램 중 일부가 상당한 성공을 거둔 것에 불안감을 느꼈기 때문이다. 예를 들 어 중공군은 미군 포로들에게 다른 포로들에 대한 정보를 효과적으로 캐내곤 했 는데，이는 제2차 세계대전에서는 거의 찾아볼 수 없는 현상이었다. 이로써 미군 포로의 탈출 계획은 금방 발각되었고，탈출 자체가 거의 불가능해졌다. 한국전쟁 에 참전한 미군 포로에 대한 중국의 세뇌 프로그램 조사단장이었던 미국 심 리학 자 에드가 슈인(Edgar Schien,  1956)은 다음과 같이 적었다. “탈출 사건이 발생하 면,  중공군은 밀고자에게 보통 쌀 한 봉지를 주는 방법으로 탈출한 포로를 다시 잡아들였다.” 실제로 중공군의 포로수용소에 수감된 거의 모든 미군 포로가 이 런저런 방식으로 중공군에 협조한 것으로 전해진다.1
 1 여기서 반드시 고려해야 할 점은 미군 포로들의 협력이 모두 의도적이지 않았다는 사실이다. 미국 조사단은 협력행위를 ‘적에게 도움이 되는 모든 행위’라고 규정했다. 따라서 평화요청서에 서명하 거나 적군의 심부름을 하거나 라디오 방송에 출연하거나 적군에게 특별대우를 받거나 거짓 자백을 하거나 동료 포로에 대한 정보를 제공하거나 군사 기밀을 누설하는 등의 다양한 행위들은 모두 협 력행위에 포함되었다.
 독자 편지 3.1 텍사스 주의 영 업교육 담당자가 보낸 편지 제가 이 책에서 배운 교훈 증 가장 인상 깊은 것은 ‘입장 정립’에 관한 내용 이었습니다. 저는 몇 년 전 한 텔레마케팅 센터에서 보험영업 교육을 맡은 적이 있습니다. 문제는 실제로 전화로는 보험을 ‘판매’할 수 없다는 점이었 습니다. 텔레마케터가 할 수 있는 업무는 상담을 통해 견적을 낸 다음 고객 에게 가장 가까운 보험 사무실을 안내하는 일까지였습니다. 그런데 견적을
112
  받은 고객이 보험 사무실에 나타나지 않는 경우가 비일비재했습니다.
  저는 일부 신입직원들을 대상으로 새로운 영업 방법을 시도해보았습니다. 이들도 기존 직원들과 마찬가지로 ‘천편일률적인’ 전화 상담을 진행했지만 전화를 끊기 전에 한 가지 질문을 추가했습니다. 상담 고객이 보험 사무실 에 방문할 약속 시간을 확인하자마자 전화를 끊는 대신，“고객님께서 우리 회사 보험을 선택하신 이유를 정확히 말씀해주실 수 있을까요?”라는 질문 을 덧붙이도록 했던 것입니다.
  처음에는 고객 서비스 정보를 수집하려는 목적으로 시도했지만,  이 신입직 원들이 다른 신입직원들보다 19퍼센트나 높은 판매 실적을 거뒀습니다. 그 래서 이 질문을 다른 직원들에게도 확대하자 전체적으로 판매 실적이 10퍼 센트 이상 높아졌습니다. 저는 그 이유를 이제야 완전히 이해하게 되었습니 다.
  저자의 한마디 시작은 우연에 가까웠지만 이 독자의 전략은 거장의 솜씨라고 할 수 있다. 보험 선택에 대한 고객의 입장뿐 아니라 선택의 이유까지 분명히 밝히도록 했 기 때문이다. ‘PART 1’에서 살펴보았듯이 사람들은 자신이 선택한 이유를 위해 상 당히 많은 일을 한다(Bastardi & Shafir,  2000:Langer,  1989).
 포로수용소 프로그램에 대한 연구 결과를 살펴보면，중공군은 주로 입장 정립 및 그에 따른 일관성 유지 압력을 이용해 포로들의 복종을 유도했다는 사실을 알 수 있다. 물론 중공군의 첫 번째 문제는 미군 포로들에게 최소한의 협력이라도 얻어낼 방법을 찾는 일이었다. 미군 포로들은 오직 관등성명과 군번만 밝히도록
113
훈련받은 군인들이었다. 신체적 가혹행위 없이 어떻게 그런 미군들에게 군사기 밀을 폭로하고，동료들을 밀고하고，공개적으로 조국을 비난하도록 했을까? 증 국의 해결책은 간단했다. 낮은 단계부터 차근차근 올라간 것이다.
 예를 들어 중공군은 포로들에게 전혀 심각해 보이지 않는 반미적 또는 친공산 주의적 발언(“미국은 완벽하지 않다”，“공산국가에는 실업 문제가 없다” 등)을 하도록 요구했 다. 포로들이 이런 작은 요구를 수용하면，그와 관련이 있기는 하지만좀 더 실질 적인 요구가 이어졌다. 우선 미군 포로에게서 미국이 완벽하지 않다는 동의를 얻 어내면,  어떤 면이 완벽하지 않다고 생각하는지 구체적으로 지적해보라고 요구 하는 식이었다. 그래서 미군 포로가 몇 가지 구체적인 사례를 이야기하면,  그런 ‘미국의 문제점’을 목록으로 작성해 서명하라는 요구가 이어졌고，다른 포로들과 의 토론 시간에 자신이 작성한 목록을 직접 읽도록 했다. 목록을 읽으면 “결국 당신은 정말 그렇게 믿고 있는 거지?”라는 식의 질문을 했고，나중에는 작성한 목록을 더 확대하고 미국의 문제들을 더 자세히 논의하라고 요구했다.
 그러고 나면 증공군은 해당 포로수용소분만 아니라 북한의 포로수용소 및 남 한의 미군들에게까지 송출하는 반미 성향의 라디오 방송에서 그 포로의 실명을 밝히면서 그가 작성한 문서를 공개했다. 그 미군 포로는 순식간에 적군을 돕는 ‘협력자’로 전락한다. 여기서 주목할 점은 미군 포로가 강력한 위협이나 강제에 따라 그 글을 쓴 것이 아니라는 사실이다. 다만 여러 단계를 거치면서 자신의 자 아 이미지가 자신의 행동 및 ‘협력자’라는 새로운 꼬리표에 맞도록 변했을 분이 다. 슈인은 연구를 통해，“전체적으로 협력을 거부한 사람은 소수에 불과한 반 면，대다수가 한두 번에 걸쳐 자신에겐 사소해 보이지만 중국으로서는 얼마든지 유리하게 활용할 수 있는 행위들로 중국에 협력행위를 했다. ……이런 방법은 취 조 증에 자백과 자아비판，정보 등을 끌어내는 데 특히 효과적이었다”라고 밝혔
114
다.
  설득에 관심이 많은 단체들도 이 같은 접근 방식의 유용성과 위력을 알고 있 다. 자선단체들은 사람들에게 큰 호의를 이끌어내기 위해 점진적으로 입장 정립 의 수준을 높이는 방법을 사용한다. 연구 결과에 따르면，상담 허락 같은 사소한 참여가 나중에 엄청난 액수의 기부로 이어지는 ‘증요한 설득’의 시작 단계가 될
수 있다(Carducci，Deuser,  Bauer,  Large,  & Ramaekers,  1989: Schwartz,  1970).
  영업조직에서도 이 같은 방법을 자주 사용한다. 영업사원들은 작은 제품에서 시작해 점점 큰 제품으로 판매를 확대한다. 첫 거래의 목표는 이익을 올리는 것 이 아니라 고객을 거래에 끌어들이는 것이므로 아무리 값싼 제품이라도 상관이 없다. 그런 방식으로 고객을 첫 거래에 끌어들이고 나면 자연스럽게 더 큰 규모 의 거래로 발전해간다. 영업 관련 잡지《아메리칸 세일즈맨(American Salesman)》 에는 이 점을 다음과 같이 간결하게 설명해놓았다.
   이 전략의 핵심은 작은 주문에서 시작해 상품 전체로 판매 범위를 확대해 나가는 것 이다. ……이렇게 생각해보라. 혹시 상대방이 전화 상담에 들인 시간과 노력에 전혀 못 미치는 작은 주문을 한다 해도，일단 주문한 이상 그는 이제 잠재 고객이 아니다. 진짜 고객이 된 것이다(Green,  1965,  p. M).
  작은 요구에서 시작해 결국 그와 관련한 더 큰 승낙을 얻어내는 전략을 발 들이밀기(f〇〇t-in-the-d〇이•)’ 전략이라고 한다. 사회과학자들이 이 전략의 효과를 처음 실감한 것은 1966년 심리학자 조너선 프리드먼(Jonathan Freedman)과 스코 트 프레이저(Scon Fmser)가 발표한 놀라운 연구를 통해서였다. 자원봉사자로 가 장한 연구진이 캘리포니아의 주택가에서 집집마다 방문해 집주인들에게 터무니
115
없는 부탁을 해보았다. 각 가정 앞마당 잔디밭에 공익 간판을 세우도록 허락해달 라는 부탁이었다. 공익 간판 설치 사례라고 제시한 사진은，볼품없는 글씨체로 ‘안전운전 하세요!’라고 쓴 커다란 입간판이 아름다운 주택의 전망을 완전히 망 쳐놓은 장면이었다. 당연히 지역 주민 대다수가 거절할 만한(승낙한 사람은 전체 중 17퍼센트였다) 불쾌한 요청이었는데도 이상하게 단 한 집단에서만 매우 긍정적 인 반응이 나타났다. 무려 76퍼센트의 주민들이 앞마당 사용을 허락했던 것이 다.
 이런 놀라운 승낙 비율은 2주 전 해당 주민들에게 벌어졌던 일과 관련이 있었 다. 그들은 모두 안전운전과 관련해 이미 소소한 참여를 했던 것이다. 2주 전 또 다른 ‘자원봉사자’가 각 가정을 방문해 ‘안전운전’이라고 쓰인 가로세로 3인치짜 리 작은 간판을 설치해달라고 부탁했다. 주민 대부분이 허락할 만큼 소소한 요청 이 었지만，그 효과는 엄청났다. 주민들은 순진하게도 2주 전 안전운전과 관련한 소소한 부탁을 승낙했기에，그보다 훨씬 규모가 큰 부탁도 놀랄 만큼 기꺼이 승 낙했던 것이다.
 프리드먼과 프레이저는 여기서 멈추지 않고 또 다른 집단의 집주인들을 대상 으로 앞서 진행한 실험 내용을 약간 변형해 실험했다. 연구진은 먼저 주민들에게 ‘캘리포니아를 아름답게 지깁시다’라는 내용의 청원서에 서명해달라고 부탁했 다. ‘우리 주를 아름답게 유지하자’는 주장은 ‘정부를 효율적으로 운영하자’나 ‘태교를 잘하자’와 같은 주장처럼 반대할 이유가 전혀 없는 주제이기에 당연히 거의 모든 집주인이 서명했다. 그로부터 2주 후 프리드먼과 프레이저는 똑같은 가정에 새로운 ‘자원봉사자’를 파견해 흉물스러운 ‘안전운전 하세요!’ 입간판을 앞마당에 세우게 해달라고 부탁하게 했다. 어떤 면에서는 이번 집주인들의 반응 이 이 연구에서 가장 놀라운 부분이었다. 무려 절반이나 되는 집주인들이 ‘안전
116
운전 하세요!’ 입간판 설치에 동의한 것이다. 그들이 2주 전에 했던 입장 정립의 주제는 안전운전이 아니라 ‘캘리포니아를 아름답게 지깁시다’라는 전혀 다른 공 익적 주제였는데도 말이다.
  처음에 프리드먼과 프레이저는 이 연구 결과에 당황했다. ‘캘리포니아를 아름 답게 지깁시다’라는 내용의 청원서에 서명한 행동이 왜 전혀 다른 내용에,  훨씬 더 큰 부탁을 기꺼이 수락하는 원인이 되었을까? 여러 가지 해석을 검토한 결과， 마침내 수수께끼의 해결책에 이르렸다. 청원서에 서명한 행위 자체로 주민들의 자아 이미지가 바뀌었던 것이다. 그들은 스스로를 시민의식을 발휘해 공공의 일 에 적극 참여하는 모범 시민으로 인식했다. 그런데 2주 후，‘안전운전 하세요!’ 간판을 세우는 또 다른 공익을 위한 일에 참여해달라고 요청받자，새로 형성된 자신의 자아 이미지와 일관성을 유지하려고 역시 승낙할 수밖에 없었다. 프리드 먼과 프레이저는 이 현상을 이렇게 설명했다.
   어떤 일에 참여하거나 어떤 행동을 취하는 것에 대한 주민들의 느낌이 달라진 것이 다. 일단 하나의 요청을 수락한 뒤 주민들의 태도가 변했다. 그들은 자신의 모습을,  이런 종류의 활동에 참여하는 사람，낯선 사람의 부탁을 들어주는 사람，자신이 믿는 일을 실천하는 사람，대의를 위해 협력할 줄 아는 사람으로 여겼다(p. 201).
  프리드먼과 프레이저의 발견에서 보여주려는 것은 아무리 사소한 요청도 함 부로 승낙하지 말라는 것이다. 그 승낙이 우리의 자아 개념에 영향을 미칠 수 있 기 때문이다(Burger & Caldwell,  2003). 처음의 승낙은 그와 유사하지만 훨씬 규모 가 큰 요구는 물론이고,  실제로 그와 거의 관련이 없는 수많은 다양한 요구에도 승낙할 확률이 높기 때문이다. 이렇듯 사소한 입장 정립 속에 숨어 있는 이런 식
117
의 2차적이고 일반적인 영향력은 대단히 무서운 점이다.
 이 사실을 알게 된 나는 두려워，다음부터는 아무리 내가 지지하는 대의와 관 련 있는 청원서라도 서명하지 않으려고 노력한다. 그런 행동은 내 미래의 행동분 아니라 내 자아 이미지에도 내가 원하지 않는 방향으로 영향을 미칠 가능성이 있 다. 더욱이 한 사람의 자아 이미지가 변하면 그 새로운 자아 이미지를 이용하려 는 사람은 거기서 온갖 종류의 이익을 취할 수 있기 때문이다.
 프리드먼과 프레이저의 연구에 참여한 집주인들 가운데 과연 누가 ‘캘리포니 아 주를 아름답게 지킴시다’라는 청원서를 들고 찾아와 서명을 요청했던 ‘자원봉 사자’들이 사실은 2주 후 안전운전 입간판 설치를 요청한 사람들이었다고 생각 이나 했겠는가? 또 과연 누가 자신이 안전운전 입간판을 세우기로 한 결정이 2 주 전 청원서에 서명했던 일의 결과라고 짐작이나 했겠는가? 아마 아무도 짐작 하지 못했을 것이다. 만약 흉물스러운 입간판을 세워놓고 갑자기 후회가 밀려온 다면 ‘자기 자신’과 자신의 그 빌어먹을 시민의식 외에 무엇을 비난할 수 있겠는 가? 아마도 ‘캘리포니아 주를 아름답게 지킴시다’라는 청원서를 들고 온 자원봉 사자나 그들의 사회적 주짓수 기술을 전혀 떠올리지 못할 것이다.
 감성과 지성
 ‘한 발 들이밀기’ 전문가들은 하나같이 상대의 사소한 입장 정립을 이용해 자 아 이미지를 조작할 수 있다는 사실에 열광한다. 이를 통해 평범한 시민을 ‘모범 시민’으로，‘잠재 고객’을 ‘진짜 고객’으로，전쟁포로를 ‘협력자’로 바꿔놓을 수 있기 때문이다. 상대방의 자아 이미지를 자신이 원하는 방향으로 조작할 수 있다
118
면,  상대를 새로운 자아 이미지와 일치하는 온갖 종류의 요구에 자연스럽게 따르 도록 할 수 있다.
 그러나 모든 입장 정립이 자아 이미지에 영향을 주는 것은 아니다. 입장 정립 이 이런 효과를 발휘하려면 반드시 필요한 조건이 있다. 적극적이고，공개적이 며，수고스럽고，자발적이어야 한다. 중공군의 의도는 단순히 포로들로부터 정보 를 캐내는 것이 아니었다. 미군 포로를 세뇌해 그들 자신，미국의 정치 체제，미 국이 전쟁에서 맡은 역할，그리고 공산주의에 대한 인식과 태도를 바꾸는 것이 목적이었다. 한국전쟁 직후 송환 포로 심사를 담당했던 신경심리평가단 단장 헨 리 세갈(Henry Segal) 박사는 포로들의 전쟁에 관한 신념이 상당히 많이 변했다고 보고했다. 포로들의 정치적 태도가 심각한 침해를 당했던 것이다.
 많은 포로들이 중국 공산당에 반감을 표시했지만，동시에 중국 공산당이 ‘증 국에서 이룩한 성과’에 대해서는 찬양했다. 일부는 ‘공산주의는 미국에서는 효과 가 없지만， 아시아에서는 괜찮다고 생각한다’라고 말하기도 했다 (Segal,  1954,  p. 360).
 중공군의 진짜 목적은 최소한 당분간만이라도 포로들의 감성과 지성을 바꿔 놓는 것이었다. 그들의 성과를 “변절과 배신，태도와 신념의 변화，규율，사기,  활력의 저하，미국의 역할에 대한 의심”이라는 관점에서 평가하자면，세갈은 “그 들의 시도는 상당히 성공적이었다”고 결론지었다. 중공군의 세뇌 방법을 더 자 세히 살펴보자.
 마법 같은 행동
119
  상대의 감정과 신념을 파악할 수 있는 진짜 증거는 말보다 행동에서 나온다. 상대가 어떤 사람인지 알고 싶다면 상대의 행동을 자세히 관찰해야 한다. 그런데 연구에 따르면 사람들은 타인분 아니라 자기 자신에 대해 알고 싶을 때도 똑같은 증거,  즉 자신의 행동을 이용한다. 자신의 신념과 가치，태도에 대한 정보를 얻을 수 있는 가장 중요한 원천은 바로 자신의 행동이라 할 수 있다 (Bern,  1972； Vallacher & Wegner,  1985).
  한 사람의 현재 행동이 그의 자아 개념과 장래 행동에 파상적인 영향을 미친 다는 사실은 적극적 입장 정립과 소극적 입장 정립이 태도에 미치는 영향을 조사 한 연구에서 찾아볼 수 있다(Allison & Messick,  1988: Fazio,  Sherman,  & Herr. 1982). 예를 들어 한 대학생 집단은 지역 증고등학교에서 실시하는 에이즈 교육 프로젝 트에서 자원봉사를 했다. 연구진은 대학생 절반에게는 스스로 참가신청서를 기 입해 적극적으로 자원하게 했고，나머지 절반은 참가를 원하지 않는다는 의미에 서 참가신청서를 작성하지 않도록 한 뒤 억지로 자원하게 했다. 사나흘 후 자원 봉사를 시작하라는 요청에 실제로 봉사하러 나온 대부분(74퍼센트)은 적극적으로 참가 신청을 한 학생들이었다. 더욱이 적극적으로 자원한 학생들은 자신의 참가 결정을 개인적인 가치관，선호，특성 등과 관련 지어 설명하는 성향도 높았다 (Cioffi & Garner. 1996). 다시 말해 적극적 인 입장 정 립은 우리가 자아 이미지를 형 성하는 데 사용할 정보를 제공하고，그렇게 형성된 자아 이미지는 앞으로의 행동 을 결정지으며,  결정된 행동들이 다시 새로운 자아 이미지를 강화하는 방식으로 작용한다.
  이런 방식으로 자아 이미지를 조작할 수 있다는 사실을 층분히 인식했던 중공 군은 포로수용소 생활에서 미군 포로들이 중공군에게 바람직한 방향으로 ‘행 동’하도록 지속적으로 유도했다. 오래지 않아 중공군은 이런 행동들이 포로들의
120
자아 이미지 또한 자신의 행동과 일치하는 방향으로 인식을 바꾼다는 사실을 알 게 되었다.
  중공군이 지속적으로 미군 포로들에게 부과한 입장 정립 행동 가운데 하나는 바로 작문이 었다. 중공군은 미군 포로들이 증공군의 논리를 조용히 듣거나 말로 시인하는 데서 멈추지 않았다. 항상 강제로 문서를 작성하도록 했다. 슈인(1956) 은 중공군의 주요 세뇌 기술 중 하나를 다음과 같이 설명한다.
   다음엔 포로에게 질문과 그에 대한 ‘친공산주의적인’ 답변을 문서로 작성하는 방법을 사용했다. 포로가 자발적으로 답변을 적지 않으면 다른 공책을 보고 답변을 베껴쓰라 고 요구했는데,  포로는 그 정도는 별로 해로울 것 없는 양보라 생각하고 따랐음에 틀 림없다 (P. 161).
  ‘해로울 것 없는’ 양보라니! 겉보기엔 사소해 보이는 입장 정립이 어떻게 그와 일관된 행동들을 이끌어내는지 우리는 이미 살펴보았다. 입장 정립의 도구로 문 서 작성은 장점이 매우 크다. 첫째，자신의 행동에 대한 물리적 증거가 된다. 일 단 중공군이 원하는 대로 문서를 작성하면,  미군 포로는 자신의 행동을 인정할 수밖에 없다. 순전히 말만 했을 때와 달리 글이라는 증거를 남긴다면 자신의 행 동을 잊어버리거나 부인하는 일이 불가능하다. 자신의 행동이 돌이킬 수 없는 문 서로 남았으므로 미군 포로는 자신의 신념과 자아 이미지를 자신이 이미 저지른 부정할 수 없는 행동과 일치시키게 된다. 둘째，작성된 문서를 다른 사람들에게 공개할 수 있다. 당연히 다른 사람을 설득하는 데도 사용될 수 있다는 뜻이다. 다 른 사람들의 태도를 문서에서 제시한 방향으로 변화시킬 수도 있다. 무엇보다 문 서를 작성한 사람이 자신의 신념을 솔직하게 글에 담았다는 식으로 다른 사람들
121
을 설득할 수가 있다.
  사람들은 누군가 작성한 문서에는 그 사람의 진실한 태도가 담겨 있다고 생각 하는 경향이 있다(Gawronski,  2003). 놀라운 점은 그 문서를 자의로 작성하지 않았 다는 사실을 알고 나서도 계속 그렇게 생각한다는 것이다. 이에 대한 과학적 증 거는 심 리 락자 에드워드 존스(Edward Jones)와 제임스 해리스(James Harris)의 연구 에서 찾아볼 수 있다(1967). 연구진은 피 험자들에게 피 델 카스트로(Fidel Castro)에 대해 호감을 표현한 에세이를 한 편 보여주고 저자의 진실한 감정을 추측해보라 고 요청했다. 그러면서 일부 피험자들에게 친카스트로적인 에세이를 저자가 자 의로 썼다고 이야기한 반면,  다른 피험자들에게는 저자가 타의로 어쩔 수 없이 썼다고 이야기했다. 의아한 점은 저자가 타의로 친카스트로적인 에세이를 썼다 는 사실을 알고 있는 피험자들조차 저자가 카스트로를 좋아한다고 추측했다는 사실이다. 신념을 담은 글은 그 글을 읽는 사람들한테서 ‘누르면，작동하는’ 자동 반응을 일으키는 모양이다. 그렇지 않다는 결정적인 증거가 없는 한,  그 글을 읽 은 사람들은 자동적으로 글에 저자의 진심이 담겨 있다고 생각한다 (Allison,  Mackie. Muller & Worth,  1993).
  친중국적 또는 반미국적 문서 작성이 미군 포로의 자아 이미지에 미쳤을 이중 효과를 짐작해보자. 문서를 작성한 포로에게는 자신의 행동을 영원히 기억하게 하고，중공군이 포로의 동료들을 설득할 때는 포로가 진짜 변절했다고 주장할 수 있는 증거물이 되었을 것이다. ‘PART 4’에서 살펴보겠지만，주변 사람들이 진실 이라고 믿는 것은 우리가 무엇을 진실로 믿을지 결정하는 데 상당한 영향을 미친 다. 관대한 사람으로 소문이 자자하다는 칭찬을 들은 코네티컷 주 뉴헤이븐의 주 부들은 일주일 후 다발성경화증협회 모금원들이 방문하자 다른 지역 주부들보다 더 많이 기부했다는 연구도 있다(Kmm,  1973). 누군가 자신을 관대한 사람으로 평
122
가한다는 사실을 알게 되자 그에 걸맞은 행동을 보여주려 한 것이다.
  영리한 정치가들은 오래전부터 이런 식으로 상대에게 뭔가 ‘꼬리표’를 붙여 자신에게 유리하게 이용하는 방법을 사용해왔다. 대표적인 인물로 전 이집트 대 통령 안와르 사다트(Anwar Sadat)를 꼽을 수 있다. 사다트는 국제 협상을 시작하 기 전에 항상 상대국이 얼마나 협조적이고 공평한 국가인지 익히 알고 있다고 협 상 상대를 추켜세웠다. 이런 식의 칭찬으로 그는 상대의 긍정적인 감정을 유도했 을 분 아니라 협상 상대의 정체성을 자신의 목적 달성에 유리한 방향으로 변화시 켰던 것이다. 협상의 대가인 헨리 키신저(Henry Kissinger,  1982)는，사다트가 협상 의 달인이 될 수 있었던 이유는 협상 상대에게 유지해야 할 평판을 부여함으로써 자신에게 유리한 행동을 이끌어낸 덕분이라고 말한다.
  일단 입장 정립을 하고 나면 자아 이미지는 양쪽으로부터 일관성의 압박을 받 게 된다. 내적으로는 자신의 자아 이미지에 걸맞은 행동을 하라는 압박이，외적 으로는 자신의 자아 이미지를 다른 사람들의 인식에 맞춰 조정하라는 은밀한 압 박이 가해진다(Schlenker,  Dlugolecki,  &Doherty,  1994). 다른 사람들이 우리가 작성 한 문서에 진심이 담겨 있다고 믿는다면(비록 자의로 작성하지 않았다 해도)，우리는 다 시 한 번 자아 이미지가 문서 내용과 일치해야 한다는 압박을 받게 된다.
  한국전쟁 당시 중공군은 몇 가지 방법을 이용해 직접적인 강제 없이도 미군 포로들에게 중국에 유리한 내용을 문서로 작성하게 했다. 중공군은 많은 전쟁포 로들이 자신의 생존 소식을 가족에게 전하고 싶어 한다는 사실을 알고 있었다. 반면에 포로들은 중공군이 모든 편지를 검열하고 나서 극소수의 편지만 수용소 밖으로 내보낸다는 사실을 알고 있었다. 따라서 일부 포로들은 검열을 통과하려 고 일부러 편지에 평화를 호소하거나,  중공군의 호의적인 대우를 공개하거나，공 산주의에 대한 공감을 표현하기도 했다. 그러한 내용을 담은 편지를 세상에 공개
123
하려는 중공군이 편지 발송을 허가해주길 바라는 마음에서 였다. 물론 그 편지들 은 중국 측에 대단히 유익했기에 중공군은 기꺼이 협력했다. 미군의 친공산주의 적 발언들은 증국의 전 세계적 선전선동에 큰 도움이 되었으며，포로 세뇌 과정 에서 물리적인 힘을 전혀 들이지 않고도 많은 포로들에게서 공산주의에 대한 공 개적인 지지를 이끌어낼 수 있었다.
 이와 유사한 방식으로 수용소에서 정치 백일장도 자주 실시했다. 상품은 담배 몇 개비，과일 몇 개로 보잘것없었지만，수용소에서는 워낙 귀한 물건이라 포로 들의 관심이 무척 높았다. 보통은 친중국적 태도를 확실하게 표현한 글이 수상했 지만，항상 그런 것은 아니 었다. 공산당 찬양문을 써야만 상을 받는다면，대부분 의 포로들이 백일장에 참가하지 않으리라는 사실을 중공군은 알고 있었다. 그러 나 포로들의 마음속에 공산주의에 호의적인 입장 정립이라는 작은 씨앗을 부려 두면，씨앗이 점점 자라 꽃을 피우리라는 사실도 알고 있었다. 따라서 대체로 미 국을 지지하면서도 한두 번가량 중국의 시각에 찬성하는 글에 상을 주었다. 이 전략은 정확히 중국이 원하는 효과를 발휘했다. 미군 포로들은 미국에 대해 호의 적인 글로도 상을 받을 수 있다는 것을 알고 자발적으로 백일장에 참가했다. 그 러나 수상 가능성을 높이려고 자신도 모르는 사이에 약간씩 공산주의에 유리한 내용을 포함하기 시작했다. 중공군은 포로들이 조금이라도 공산주의에 복종하는 기미만 보이면，절대 그 기회를 놓치지 않고 일관성을 유지하도록 압박을 가했 다. 중공군은 미군 포로의 자발적인 작문에 나타난 사소한 입장 표명을 발판 삼 아 끈질기게 협력과 변절을 이끌어냈다.
 중공군 외에도 많은 설득 전문가들이 입장 정립과 관련한 문서 작성의 위력을 알고 있다. 경이적인 성공을 이룬 암웨이 사에는 영업사원들에게 최고의 실적을 끌어내는 방법이 있다. 바로 개인별 판매 목표를 세우고 이를 문서로 작성하도록
124
하는 것이다.
   영업 시작 전에 마지막 립을 하나 드리겠습니다. 목표를 정해 종이에 적어두십시오. 목표가 무엇이든，중요한 것은 당신이 목표를 세웠다는 것이고，달려갈 곳이 생겼다 는 것입니다. 목표를 종이에 적어두십시오. 뭔가를 적어두면 마력이 발휘됩니다. 목 표를 달성하고 나면 또 다른 목표를 세워 다시 적어두십시오. 거기서 시작해 앞으로 달려 나가면 됩니다.
  암웨이 사가 ‘뭔가를 적어두면 마력이 발휘된다’는 사실을 발견했다면，다른 영업조직들도 마찬가지일 것이다. 일부 방문판매 회사들은 현재 여러 주에서 시 행 중인 ‘청약철회(cooling-off)’법과 맞서기 위해 문서 작성의 마력을 이용했다. 청약철회법이란 고객이 제품을 구입한 후 며칠 안에 거래 취소와 더불어 전액을 환불받을 수 있도록 보장한 법이다. 이 법은 시행 초기에 방문판매 회사들에게 심각한 타격을 주었다. 이 회사들은 고도의 압박 전략을 사용했던 탓에 고객이 종종 제품을 원해서가 아니라 속임수나 위협 등에 따라 거래를 하는 경우가 많았 다. 청약철회법이 발효되자 이런 고객들이 무더기로 거래를 취소하기 시작했다.
  방문판매 회사들은 거래 취소율을 줄일 수 있는 아주 간단한 방법을 찾아냈 다. 계약서 작성을 영업사원이 아니라 고객에게 맡기는 방법이었다. 한 유명 백 과사전 회사의 영업훈련 프로그램에 따르면,  고객에게 직접 서류를 작성하도록 하면 ‘나중에 계약을 취소하지 못하게 하는 매우 중요한 심리적 방어막’이 된다 고 한다. 이런 회사들도 암웨이 사와 마찬가지로 자신의 입장을 문서로 기록하는 일에 뭔가 특별한 마력이 있다는 사실을 알고 있었던 것이다. 기록한 대로 실천 하게 된다는 사실 말이다.
125
  기업들이 의견 작성의 ‘마력’으로 돈을 버는 방법은 악의가 없어 보이는 홍보 전략에서도 찾아볼 수 있다. 설득의 무기에 대해 공부를 시작하기 전에 나는 왜 P&G(Proctor & Gamble)나 제너럴 푸즈(General Foods) 같은 대기업에서 앙상 ‘25,  50 또는 100단어 정도’로 쓰는 ‘구매 후기’ 경연대회를 개최하는지 궁금했 다. 이러한 경연대회들은 대부분 비슷해 보인다. 참가자들은 “내가 이 제품을 좋 아하는 이유는……”이라는 문구로 시작하는 자기 의견을 짤막하게 제시하고,  케 이크 믹스든 바닥청소 세제든 경연 주제로 나온 제품의 특징을 찬양한다. 그러면 해당 회사에서 출품작을 심사해 우승자를 가린다. 내가 궁금했던 점은 기업들이 이런 행사에서 어떤 이익을 얻는가였다. 경연대회에 참가한다면 굳이 제품을 구 매할 필요도 없이 출품작만 제출하면 된다. 그런데도 기업들은 기꺼이 이런저런 경 연대회에 돈을 쏟아붓는다.
  이제는 그 답을 알고 있다. 구매 후기 경연대회의 숨은 목적,  즉 최대한 많은 사람들이 제품을 보증하게 하는 것은 정치 백일장의 숨은 목적，즉 최대한 많은 미군 포로들이 중국 공산주의를 보증하게 하는 것과 똑같다. 진행 방식 또한 같 다. 참가자들은 수상 가능성이 거의 없어도 매력적인 상품을 받으려고 자발적으 로 글을 쓴다. 그들은 자신의 글이 입상하려면 제품에 대한 칭찬을 담아야 한다 는 사실을 안다. 따라서 칭찬할 만한 제품의 특징을 열심히 찾아내 글로 묘사한 다. 이런 방법을 통해，한국전쟁의 미군 포로 수백 명과 미국 소비자 수십만 명이 공산주의와 제품의 매력을 문서로 보증하고，결국 문서 작성의 ‘마력’에 따라 자 신이 글로 쓴 것을 실제로 믿는다.
 독자 편지 3.2 다국적 거대 광고회사의 크리에이티브 디렉터가 보낸 편지
126
  1990년대 후반에 저는 ‘서브웨이(Subway)’ 식당 체인의 창립자 겸 CEO인 프레드 데루카(Fred DeLucca)에게 왜 서브웨이에서 사용하는 냅킨마다 ‘2001년까지 10, 000호점 설립’이라는 문구를 예언처럼 새겨넣는지 물어 보았습니다. 제가 보기에는 쓸데없는 짓 같았습니다. 목표 달성은 요원해 보였고，소비자들은 CE◦의 계획 따위에 아무 관심도 없었으며，가맹점들 은 오히려 목표가 달성될 경우 경쟁만 치열해질 것을 깊이 우려하고 있었으 니까요. 그러자 데루카는 이렇게 대답했습니다. “목표를 냅킨에 새겨넣으 면 세상이 다 알게 될 테고，그러면 나는 그 목표를 꼭 달성할 수밖에 없는 입장이 되니까요.” 당연한 말이지만 데루카는 목표 달성에 성공했을 분 아 니라 목표를 초과해 성장하고 있습니 다.
  저자의 한마디 2008년 1월 1 일 현재 서브웨이는 86개국에 28, 000개가 넘는 매장 을 이끌어가고 있다. 이어서 보게 되겠지만，문서를 작성하고 공개적으로 입장을 표 명하는 방법을 사용하면 다른 사람들뿐 아니라 자기 자신도 원하는 방향으로 움직 일 수 있다.
 대중의 눈
 문서 작성이 사람을 변화시키는 데 효과적인 이유 중 하나는 문서는 공개하기 쉽기 때문이다. 한국전쟁 당시 미군 포로들이 겪은 일을 생각하면 중공군은 중요 한 심리 원칙 하나를 정확히 알고 있었던 듯하다. 공개적 입장 표명이야말로 가 장 오래도록 효과를 발휘한다는 점 말이다. 중공군은 미군 포로들의 친공산주의 적 작문을 다른 포로들에게 끊임없이 공개했다. 수용소 주변에 게시하기도 했고，
127
토론회 등에서 작성자에게 직접 낭독하라고도 했으며，심지어 수용소 라디오 방 송에서 읽어주기도 했다. 중국 입장에서는 더 많이 공개할수록 더 유리했다. 왜 그랬을까?
 다른 사람 앞에서 어떤 입장을 취하면，일관성 있는 사람으로 ‘보이기’ 위해 그 입장을 고수하려는 욕망이 생긴다 (Tedeschi,  Schlenker,  &Bonoma,  1971； Schlenker et al.,  1994). 일관성 있는 것이 사회에서 얼마나 바람직 한 특징인지 앞서 설명한 바 있다. 일관성 없는 사람은 변덕스럽고，불확실하고， 귀가 얇고，경솔한 사람으로 매도되는 반면 일관성 있는 사람은 이성적이고,  확 실하고，신뢰할 만하고，건전한 사람으로 평가받는다. 그러므로 누구나 자신이 일관성 없는 사람으로 보이는 행위를 꺼려하는 것은 당연하다. 그래서 자신의 입 장을 공개할수록 체면상 그 입장을 더욱 고수하려 들 것이다.
 공개적 입장 표명이 앞으로의 일관성 있는 행동으로 연결되는 사례는 두 명의 저명한 사회심리학자 모튼 도이치 (Morton Deutsch) 와 헤럴드 제라드 (Herald Gerard)가 시행한 실험에서 찾아볼 수 있다(1955). 연구진은 먼저 대학생들 에게 여러 개의 선을 보여주고 마음속으로 길이를 짐작하게 했다. 이때 첫 번째 집단의 학생들에게는 짐작한 수치를 종이에 적고 서명해 실험자에게 제출하는 것으로 자신의 입장을 분명히 공개하도록 했다. 두 번째 집단의 학생들에게는 짐 작한 수치를 금방 썼다가 지울 수 있는 매직 패드(magic pad)에 몰래 적었다가 누 가 보기 전에 얼른 지움으로써 자신의 입장을 자신한테만 분명히 하도록 했다. 세 번째 집단의 학생들에게는 아예 자신의 입장을 분명히 할 필요 없이 짐작한 수치를 머릿속으로만 기억하도록 했다.
 도이치와 제라드는 이런 식으로 일부 학생에게는 공개적으로，또 다른 일부 학생에게는 개인적으로 입장을 표명하게 하고,  나머지 학생들에게는 입장 표명
128
이 필요 없는 상황을 마련했다. 도이치와 제라드의 목적은 세 집단의 학생들 가 운데 기존 판단이 틀렸음을 보여주는 새로운 정보를 제공했을 때 자신의 첫 판단 을 가장 강하게 고수하는 집단이 어느 쪽인지 알아내는 것이었다. 이를 위해 모 든 학생에게 첫 판단이 잘못되었음을 시사하는 새로운 증거를 제공한 후 판단을 번복할 기회를 부여했다.
 실험 결과는 매우 분명했다. 기존 선택을 가장 쉽게 포기한 집단은 자신의 판 단 내용을 적지 않은 집단이었다. 이들은 머릿속에 담고 있던 자신의 첫 판단에 의문을 제기하는 새로운 증거를 제시하자，금방 새로운 정보의 영향을 받아 자신 이 앞서 ‘옳다’고 생각했던 결정을 쉽게 번복했다. 입장 정립을 하지 않았던 이 집단에 비해，자신의 판단을 매직 패드에 잠깐 동안 기록했다가 지운 집단은 판 단을 번복할 기회를 줘도 의견을 바꾸는 데 다소 머뭇거렸다. 비록 자신한테만 했던 입장 정립이었지만，일단 첫 판단을 글로 적었으므로 기존 결정과 모순되는 새로운 증거의 영향을 거부하고 기존 결정을 고수하려 했다. 그러나 무엇보다도 의견 번복을 가장 강하게 거부한 집단은 바로 자신의 첫 판단을 공개적으로 보고 한 집단이었다. 이 집단을 가장 완고한 집단으로 이끈 것은 바로 공개적인 입장 표명이었다.
 일관성보다는 정확성이 생명인 상황에서도 이런 완고함이 나타날 수 있 다. 6〜12명의 모의 배심원에게 판단이 까다로운 사건의 평결을 맡긴 어느 실험 에서，배심원들이 비밀투표가 아니라 손을 들어 공개적으로 의견을 표시해야 하 는 경우에 ‘평결불능(hung jury,  배심원의 의견이 엇갈려 평결을 내리지 못하는 것-옮긴이)’ 판 정이 더 자주 나타났다. 배심원들이 일단 공개적으로 첫 번째 의견을 밝히고 나 면,  다시 공개적으로 번복하기가 곤란하기 때문이었다. 따라서 이런 상황에서 배 심원장이 공개투표보다는 비밀투표를 선택하면 평결불능의 위험을 줄일 수 있다
129
(Kerr &MacCoun,  1985).
  자신이 공개적으로 밝힌 의견을 가장 완강히 고수한다는 도이치와 제라드의 발견을 유용하게 이용할 수도 있다. 나른 습관을 버릴 수 있도록 도와주는 단체 등을 생각해보자. 예를 들어 비만 클리닉에서는 사람들이 체중 감량 결심을 한 경우 군침 도는 제과점 진열장이나 코끝을 간질이는 음식 냄새，늦은 밤 야식 광 고 등에 아주 쉽게 넘어간다는 사실을 확실히 알고 있다. 따라서 반드시 공개 선 언이라는 튼튼한 기둥을 세워준다. 체중 감량 목표를 종이에 적어 친구，친척,  이 웃 등 되도록 주변 사람들에게 많이 ‘보여주라고’ 유도한다. 모든 방법에서 실패 한 사람도 이 간단한 방법으로 효과를 보는 경우가 많다고 한다.
  물론 공개 선언을 하려고 특수 클리닉에 돈을 지불할 필요는 없다. 샌디에이 고의 한 여성은 이런 식의 공개 선언을 활용해 마침내 금연에 성공한 방법을 적 어 보냈다.
   흡연이 암을 유발한다는 연구 결과를 들은 후라고 기억합니다. 그런 비슷한 경고를 들을 때마다 금연을 결심하곤 했지만 한 번도 성공한 적이 없었습니다. 그런데 이번 만은 뭔가 조치를 취해야겠다는 생각이 들었습니다. 저는 자존심이 강한 성격이라 다 른 사람들의 시선에 신경을 많이 쓰는 편입니다. 그래서 생각했죠. “강한 자존심을 이 용해서 이 빌어먹을 습관을 고쳐보면 어떨까?” 저는 좋게 평가받고 싶은 사람들의 목 록을 작성했습니다. 그러고는 아무것도 새기지 않은 깨끗한 명함지를 사다가 뒷면마 다 “다시는 담배를 피우지 않기로 약속합니다”라고 적었습니다.
   그후로 일주일 동안 약속을 적은 명함에 서명을 해서 목록에 있는 모든 사람에게 직 접 전달하거 나 우편으로 발송했습니 다. 아버 지，동부에 사는 남동생，직장 상사，제 일 친한 여자친구，전 남편 등 모두에게 명함을 전했지만，딱 한 사람,  당시 사귀던 남자 친구만은 제외했습니다. 남자친구에게 너무 푹 빠져 있던 때라 그 사람만큼은 실망시
130
  키고 싶지 않았으니까요. 남자친구한테도 명함을 줄까 하고 두 번이나 망설였지만， 그 사람한테까지 약속을 못 지키면 정말 죽을 것만 같았습니다. 그러던 어느 날 저녁 사무실에서 (우리는 같은 회사에 근무합니다.) 남자친구한테 뚜벅뚜벅 걸어가 명함을 건네고는 아무 말 없이 돌아와버 렸습니다.
  단번에 담배를 끊기란 정말 어려운 일이었습니다. 1, 000번도 넘게 다시 담배를 피워 물까 고민을 거듭했습니다. 하지만 그 순간마다 이렇게 무너지면 내 목록에 있는 사 람들이 나를 얼마나 나약한 인간으로 판단할지를 상상했습니다. 정말 효과가 있더군 요. 그 이후로 담배를 완전히 끊었답니다.2
2 이런 식의 공개 선언 전략은 특히 자존심이 세고 자의식이 강한 사람들에게 효과가 뛰어나다 (Feingstein. Scheier. & Buss. 1975). 조국 프랑스를 위해 세운 위대한 업적에 버금가는 막강한 자존심 의 소유자로 알려진 샤를르 드골(Charles De Gaulle)을 예로 들어보자. 골초였던 드골이 모든 사람에 게 금연을 선언하고 나서야 마침내 금연에 성공한 이유가 무엇인지 누군가 묻자,  드골은 진지한 말 투로 이렇게 대답했다고 전해진다. “드골은 약속을 꼭 지키는 사람이잖소.”(D. Cook. 1984)
  수고의 효과
  입장 정립에 더 많이 노력할수록 태도 또한 확연히 달라진다는 사실도 밝혀졌 다. 그 증거는 우리 주변은 물론이고 저 멀리 원시부족에서도 찾아볼 수 있다.
 독자 편지 3.3 캐나다에서 어느 대학 교수가 보낸 편지 지금 막 신문에서 어떤 식당 주인이 ‘공개적 입장 정립’을 통해 예약만 해놓 고 나타나지 않는 골치 아픈 손님 문제를 해결했다는 기사를 읽었습니다. 식당 주인이 이 책을 이미 읽었는지 아닌지는 모르겠지만 확실히 이 책에서 이야기하는 ‘입장 정립에 따른 일관성 유지’ 원칙에 완벽하게 걸맞은 조치
131
  였습니다. 식당 주인은 예약 담당자에게 예약을 받을 때 “예약 변경이나 취 소를 원하시면 미리 전화 부탁드립니다”라고 말하는 대신,  “예약 변경이나 취소를 원하시면 미리 전화를 주시겠습니까?”라고 묻고 나서 잠시 기다리 며 답변을 들으라고 지시했답니다. 그러자 연락도 없이 나타나지 않는 예약 손님 비율이 30퍼센트에서 10퍼센트로 급감했다고 합니다.
  저자의 한마디 말 한마디 바꿨을 뿐인데 어떻게 그런 큰 변화가 일어났을까? 예약 변경이나 취소를 원할 때 다시 전화해달라고 요청한 다음 잠시 기다리며 손님의 약 속을 받아낸 것이 주효했다. 고객에게 공개적 인 입장 표명을 하게 함으로써 고객이 약속을 지킬 확률을 높인 것이다. 그건 그렇고，이 영리한 식당 주인은 시카고에서 고든 레스토랑을 운영하는 고든 싱클레어(Gordon Sinclair)이다.
  먼저 우리 주변에서 쉽게 구할 수 있는 신문의 공연 정보란부터 살펴보자. 대 중음악 콘서트 광고가 실렸는데 가장 중요한 티 켓 가격 정보가 빠져 있다. 공연 기획자가 입장권 가격을 공개하지 않은 이유는 무엇일까? 고가의 티켓 가격에 팬들이 구매할 엄두를 내지 못할까 두려워 그랬을 수도 있다. 그러나 정말 관심 이 있는 팬이라면 전화를 걸거나 티켓 판매처를 방문해 티켓 가격을 곧바로 확인 할 것이다. 그러나 그 정도가 아니다. 공연 기획자는 잠재 고객들이 그런 식으로 전화나 방문을 ‘하고 나면’，티켓 구매 확률이 더 높아진다는 사실을 알고 있었 다. 티켓 가격을 확인하려고 전화를 거는 행동 자체가 이미 콘서트에 대한 첫 번 째 입장 정립이기 때문이다. 거기다 통화 중 신호가 울릴 때마다 다시 버튼을 누 르면서 한참을 기다린 수고를 덧붙여보라. 티켓 가격을 공개할 무렵이면 팬들은
132
이미 공연 기획자가 원하는 바로 그 상태가 되어 있을 것이다. 즉 공연을 위해 적 극적 이고 공개적으로，그리고 수고스럽 게 헌신한 상태 말이다.
  수고스러운 입장 정립의 위력을 보여주는 사례는 좀 더 멀리 떨어진 곳에서도 찾아볼 수 있다. 아프리카 남부의 통가(Thonga) 부족은 복잡한 성년의식을 통과 한 소년만 부족의 남자 구성원으로 인정하는 풍습이 있다. 원시부족 소년들이 대 부분 그렇듯 통가족 소년도 정식으로 부족사회의 일원이 되려면 엄청난 시련을 이겨내야 한다. 인류학자 와이팅(Whiting),  클로콘(Kluckhohn)，앤소니(Anthony)는 소년들이 겪어야 하는 석 달간의 험난한 과정을 다음과 같이 생생하게 묘사했다 (1958).
   남자아이가 열 살에서 열여섯 살 정도에 이르면 부모는 아이를 4〜5년마다 한 번씩 열리는 ‘할례 학교(circumcision school) 에 보낸다. 남자아이는 그곳에서 또래들과 함 께 부족의 성인 남성들이 부과하는 호된 신고식을 치른다. 성년의식의 첫 단계는 두 줄로 늘어선 어른들한테 몽둥이로 두들겨 맞는 것이다. 흠씬 맞고 나서 옷을 모두 벗 고 머리카락을 짧게 자른다. 그러고 나면 사자갈기를 뒤집어쓴 ‘사자 인간’이 나타나 널찍한 바위 위에 남자아이와 마주 앉는다. 남자아이가 뒤통수를 한 대 맞고 깜짝 놀 라 뒤를 돌아보는 순간，사자 인간이 순식간에 남자아이 생식기의 포피를 잘라내 할 례를 끝낸다. 할례가 끝난 아이는 이후 석 달 동안 오직 입문자들만 접근하는 ‘신비의 광야’에 격리된다.
   남자아이는 성년의식을 치르는 동안 매질과 추위,  갈증，혐오 식품，처벌，살해 위협 이라는 여섯 가지 혹독한 시련을 통과해야 한다. 아주 사소한 잘못을 저지르기만 해 도 남자아이는 특별히 매질의 임무를 부여받은 선배한테 구타를 당한다. 추운 날씨에 이불도 없이 자면서 추위를 견뎌야 한다. 석 달 동안 물 한 방울 마시지 못한다. 영양 의 위에서 끄집어낸 반쯤 소화된 역겨운 풀을 음식 위에 뿌려서 먹어야 한다. 성년의
133
   식과 관련한 중요 규칙을 위반한 경우에는 심한 처벌을 받는다. 예를 들면 규칙을 위 반한 소년에게는 두 손가락 사이에 막대를 끼운 다음 힘이 센 성인 남성이 소년의 손 가락이 거의 부러질 때까지 압박을 가하며 고통을 준다. 또한 탈출을 시도하거나 성 년의식의 비밀을 여자나 미성년자에게 누설하는 자는 목을 매달고 시체를 태워버리 겠다고 위협한다…. 360).
  언뜻 보면 참 터무니없고 괴상한 관습이다. 그러나 좀 더 살펴보면,  미국 대학 교의 사교클럽(fraternity,  그리스어로 ‘형제애，를 뜻하는 오랜 전통의 사교모임으로 가입 조건이 까다롭고 대부분의 회원들이 전용 기숙사에서 공동체 생활을 한다-옮긴이) 등에서 흔히 이루어 지는 입회의식과 기본 원리는 물론，세부사항까지 놀랄 만큼 일치하는 것을 알 수 있다. 미국 대학교의 전통 행사인 ‘지옥 주간(Hell Week)’ 동안，사교클럽 예비 회원들은 선배들이 부과하는 다양한 활동에서 체력과 정신력,  수치심의 한계를 평가받는다. 일주일 동안 모든 시 련을 통과한 후보만 정식 회원으로 인정받는다. 그런 시련을 겪고 나면 보통 지독한 피로와 탈진을 경험하는데，훨씬 심각한 부 정적인 결과로 이어지는 경우도 있다(Denizet-Lewis,  2005).
  흥미로운 점은 ‘지옥 주간’ 활동의 특징과 원시부족 성년의식의 특징이 상당 부분 일치한다는 것이다. 통가족 청소년들이 ‘신비의 광야’에 머물며 견뎌야 하 는 여섯 가지 시련에 대해 인류학자들이 정리해놓은 내용을 떠올려보라. 신문 기 사 등에서 그리스 이름을 딴 미국 학교의 사교클럽 입회의식에서도 그와 유사한 행위들을 쉽게 찾아볼 수 있다.
            • 매질 14세의 마이클 캘로그리스(Michael Kalogds)는 지옥 주간에 실시한 고 등학교 사교클럽 ‘오메가 감마 델타’ 입회의식에서 장기 손상을 입고 3주
134
   동안 롱아일랜드 병원에서 입원 치료를 받았다. 클럽 선배들은 마이클의 두 손을 머리 위에 올리게 한 뒤 빙 둘러서서 마이클의 등과복부 등을 주먹으 로 반복해서 가격하는 ‘핵폭탄’ 의식을 집행한 것으로 알려졌다.
  • 추위 어느 겨울밤,  캘리포니아 전문대학교에 재학 중인 프레드릭 브로
   너(Frederick Bmrnier)는 사교클럽 선배들에 이끌려 해발 900미터의 깊은 산 속에 홀로 버려졌다. 얇은 운동복 차림으로 추위에 떨며 산을 내려오던 프 레드릭은 가파른 절벽에서 떨어져 골절상을 입었고，그 부상으로 하산을 포 기하고 계곡에서 추위를 피하던 중 동사하고 말았다.
  • 갈증 지옥 주간 동안 예비회원들은 클럽 식당에 기어 들어와야 한다는 규칙 을 위반한 오하이오 주립대학교 신입생 두 명이 클럽 기숙사 ‘지하 감옥’에 수감되었다. 이틀 동안 소금기 있는 음식물만 제공되었으며，자기 소변을 받아 마실 수 있는 플라스틱 컵 두 개 외에 어떤 음료도 제공되지 않았다.
  • 험오 식품 서던캘리포니아 대학교 내부의 ‘카파 시그마’ 사교클럽 기숙사에 모여 있던 11명의 예비회원들은 눈앞에 펼쳐진 역겨운 장면에 기겁했다. 개당 100그램이 넘는 생간 덩어리 11개가 쟁반에 담겨 있었던 것이다. 예 비회원들은 두껍게 잘라 오일에 재워놓은 생간을 통째로 삼켜야 했다. 리처 드 스완슨(Richard Swanson)은 구역질과 기 침을 반복하며 세 차례 시도했지 만 도저히 자기 몫을 삼킬 수 없었다. 마침내 죽기 살기로 오일에 재운 생간 덩어리를 억지로 목구멍에 밀어넣는 순간 목이 막히면서 질식사하고 말았 다.
  • 처벌 위스콘신 주에서는 모든 신입회원이 반드시 암기해야 하는 의식용 주 문 일부를 잊어버린 한 예비회원이 처벌을 받았다. 예비회원이 접의자 뒷다 리 밑에 두 발을 넣고 있는 동안 클럽에서 제일 뚱뚱한 선배가 그 의자에 앉
135
   아 맥주를 마셨다. 벌을 받는 동안 비명을 꾹 참고 있었던 예비회원은 결국 양발 모두 골절상을 입었다.
  • 살해 위협 ‘제타 베타 타우’ 사교클럽의 한 예비회원은 뉴저지 근방의 해변 에서 ‘자기 무덤’을 파라는 명령을 받았다. 명령에 따라 자기가 판 무덤에 눕는 순간 옆에 쌓아둔 모래가 무너져 내렸고，그가 거의 질식사하기 직전 에 선배들이 구출했다.
 원시부족의 성년의식과 사교클럽의 입회의식 사이에 두드러진 유사점이 또 하나 있다. 절대 사라지지 않는다는 점이다. 이런 의식은 잔인한 관습을 폐지하 려는 모든 시도에 맞서 경이로운 생존력을 보여준다. 식민지 정부나 대학 당국 등에서 위험하고 수치스러운 입문의식을 포기하라고 각 집단에 위협，협박，법적 제재，회유，금지 등 온갖 방법을 시도해봤지만 아무 소용이 없었다. 관계 당국의 감시가 있을 때는 뭔가 변한 듯 보이지만，형식만 변할 뿐 사실은 더 은밀한 환경 에서 더욱 가혹한 행위가 이루어진다. 그리고 억압이 사라지면 바로 표면화된다.
 일부 대학 당국은 위험한 행위를 금지하기 위해 직접 입회의식을 감독하거나， 지옥 주간’을 사회봉사를 하는 봉사 주간(Help Week)’으로 대체하려 애써보기도 했다. 사교클럽들은 이 시도를 피할 수 없자，즉시 물리적인 저항을 시작했다. 리 처드 스완슨의 질식 사고가 벌어졌던 서던캘리포니아 대학교의 경우，모든 입회 의식은 학교의 검열을 거친 뒤 반드시 감독관 입회 아래 실시해야 한다는 새로운 규칙을 제정했다. 그러나 어느 잡지 보도에 따르면,  “새로운 ‘규칙’은 격렬한 폭 동을 일으켜 시 경찰과 소방대 투입을 고려해야 할 정도였다”고 한다.
 수많은 대학들은 어쩔 수 없다는 이유로 저속한 ‘지옥 주간’을 폐지하려는 시 도조차 하지 않았다. “호된 신고식이 인간의 보편적인 행동이라면,  그리고 모든
136
증거가 그 결론을 뒷받침하고 있다면,  그것을 효과적으로 금지하는 것은 불가능 하다. 공개적인 시행을 금지하면 음성화될 것이다. 섹스를 금지할 수 없고，음주 를 막을 수 없듯이，신고식도 금지할 수 없을 것이다!(Gordon & Gordon,  1963)”라 고 밝히 면서 말이다.
  도대체 신고식의 어떤 점이 그렇게 사회에 필요할까? 왜 각 집단은 위험하고 수치스러운 입회의식을 금지하려는 모든 시도에 그토록 격렬히 저항할까? 어떤 사람들은 그런 집단 자체가 다른 사람을 괴롭히고 망신 주는 데서 쾌감을 느끼는 심리적 • 사회적 문제아들로 구성되어 있다고 주장한다. 그러나 그런 주장을 뒷 받침할 만한 증거는 전혀 없다. 사교클럽 회원들의 성격 연구 결과에 따르면,  오 히려 심리적인 면에서 다른 대학생들보다 약간 더 건강한 것으로 밝혀졌다 (C. S. Johnson,  1972). 또한 사교클럽 회원들은 공익을 위한 시민활동에도 적극 참 여하는 것으로 알려져 있다. 그러나 클럽의 입회의식을 그런 봉사활동들로 대체 하는 것은 절대 반대한다. 워싱턴 대학교에서 다양한 사교클럽을 대상으로 실시 한 연구에 따르면,  대부분의 사교클럽에 일종의 ‘봉사 주간’을 운영하는 전통이 있었지만,  이런 사회봉사는 ‘지옥 주간’의 부수적인 행사였을 분이다. 오직 한 클 럽만이 입회의식으로 사회봉사에 참여했다(Walker，1967).
  이제 혹독한 신고식을 수행하는 범인의 이미지가 떠오른다. 안정된 심리상태 와 건전한 사회의식을 소유한 정상적인 개인들이 1 년에 단 한 번，클럽에 신입회 원이 들어오기 직전에 집단을 이루어 비정상적으로 무자비해진다. 그렇다면 모 든 증거가 지목하는 범인은 다름 아닌 입회의식 그 자체다. 혹독한 신고식에는 해당 집단에 반드시 필요한 뭔가가 있음에 틀림 없다. 해당 집단이 그토록 격렬하 게 유지하려 애쓰는 그 혹독함에는 어떤 기능이 있다는 뜻이다. 그것이 과연 무 엇일까?
137
  내가 볼 때 그 답은 사회심리학자들 사이에만 주로 알려진,  1959년에 발표한 한 연구에 담겨 있다. 젊은 연구자 엘리엇 애론슨(Elliot Aronson)과 저드슨 밀스 Oudson Mills)는 “엄청난 어려움과 고통을 이겨내고 뭔가를 얻은 사람은 최소한의 노력으로 같은 것을 획득한 사람보다 그것을 더 가치 있게 여기는 경향이 있 다”는 가정을 입증하기로 했다. 이 무슨 고마운 우연의 일치인지，두 연구자가 가설을 시험할 대상으로 선택한 것이 바로 사교클럽의 입회의식이었다. 실험 결 과 섹스 관련 토론클럽에 가입하려고 극도로 수치스러운 입회의식을 견뎠던 여 대생은 자신이 가입한 클럽과 토론 내용이 매우 가치 있다고 확신하는 것으로 밝 혀졌다. 애론슨과 밀스의 지시를 받은 클럽회원들이 최대한 ‘가치도 없고 재미도 없는’ 토론을 준비했는데도 말이다. 반면에 훨씬 수월한 입회의식을 거쳤거나 아 예 입회의식을 치르지 않은 여학생들은 자신이 가입한 ‘가치 없는’ 클럽에 대해 확실히 덜 긍정적인 반응을 보였다. 또 다른 연구에서는 여학생들이 특정 클럽에 가입하기 위해 수치가 아니라 고통을 견딘 경우에도 같은 결과가 나타났다 (Gerard & Mathewson,  1966). 입회의식의 일부로 전기 증격을 더 강하게 받은 여학 생일수록 나중에 자신이 선택한 클럽과 그 활동이 더 재미있고,  지적이고,  바람 직하다고 확신했다.
  드디어 입회의식에 가득한 학대와 노역，매질이 이해가 된다. 열 살 난 아들이 ‘신비의 광야’ 한복판의 차가운 땅바닥에서 벌벌 떨며 밤을 보내는 모습을 눈물 어린 눈으로 지켜보는 통가족 아버지나，‘지옥의 밤’에 사교클럽의 신입 ‘후배 들’을 두들겨 패다가 신경질적인 웃음을 터뜨리는 대학 선배 모두 결코 사디스트 들은 아니다. 그들은 집단의 생존 전략에 따랐을 뿐이다. 아이러니하게도 그들의 역할은 다음 세대의 집단 구성원들이 자기 집단을 좀 더 매력적이고 가치 있게 생각하도록 해주는 것이다. 인간에게,  노력해서 얻은 것을 더 좋아하고 더 신뢰
138
하는 경향이 있는 한，이 집단들은 힘들고 고통스러운 입회의식을 지속할 것이 다. 이에 따라 신입회원들의 층성과 헌신으로 집단의 단결과 생존 확률이 높아질 것이다. 실제로 54개의 부족 문화를 연구한 결과에 따르면，가장 극적이고 가혹 한 입회의식을 치르는 부족들이 내부 결속력이 가장 강했다(Young,  1965). 입회의 식이 가혹할수록 클럽에 대한 신입회원의 헌신이 월등히 높아진다는 애론슨과 밀스의 연구 결과를 보면,  클럽들이 모임의 미래와 결정적인 관련이 있는 입회의 식을 절대 폐지하지 않으려고 발버둥치는 것도 당연해 보인다.
  ‘입회의식’ 하면 군대 조직을 결코 빼놓을 수 없다. 신병훈련소의 혹독한 신고 식은 효과적인 것으로 악명이 높다. 소설가 윌리엄 스타이런(William Sty_)은 마 치 집단수용소 같은 미국 해병대의 ‘악몽 같은 훈련’ 과정을 공개한 후 그 효과를 다음과 같이 증언했다.
    내가 아는 해병들은 하나같이 그 혹독한 훈련 과정이 자신을 더욱 용감하고 씩씩한 불굴의 해병으로 만들어줬다고 생각한다(Styron,  1977. p. 3).
  군 지휘관들은 가혹한 기초 훈련 과정을 대체로 용인하지만，1997년 텔레비 전 보도에서 공개한 두 개의 비디오테이프에 담긴 지나치게 무자비한 신고식 등 에 대해서는 ‘불관용(zero tolerance)’ 정책을 적용한다고 주장한다. 테이프에는 열 번의 점프 훈련을 완수한 해병대 낙하산 훈련병이 황금날개 배지를 받는 과정인 ‘유혈배지 수여식(blood pinning)’ 관행이 담겨 있었다. 뒷면에 1.5센티 길이의 뾰 족한 침이 두 개 붙어 있는 배지를 신병의 상의에 부착한 뒤 해당 부위를 치고 때 리고 비벼대는 장면이었다. 당연히 신병은 피를 흘리며 고통에 몸부림쳤다 (Gleick, 1997).
139
  비디오가 공개된 이후 군 지휘관들에게서 호된 질책과 비난이 있었지만，가혹 행위로 체포된 해병 서른 명 중 보직해임된 병사는 단 한 명에 지나지 않았다. 몇 명이 상담 명령을 받은 걸 제외하고 대부분(20명)이 훈방 조치되었다. 하지만 ‘불 관용’ 정책과 관련한 법원의 판결이 어떻게 나왔든，나는 신병에 대한 가혹행위 를 위험하고 심각한 행동이라고 생각한다. 그러나 해병대 선임병들은 절대 그렇 게 생각하지 않을 것이 분명하다. 다시 한 번 강조하지만,  구성원의 자긍심과 연 대의식 함양에 관심이 있는 단체라면 가혹한 신고식 과정을 절대 포기하지 않을 것이다.
  내적 선택
  중국 공산당의 세뇌 작업과 대학 사교클럽의 입회의식 등 다양한 활동을 살펴 보면서 입장 정립과 헌신에 대해 많은 정보를 얻었다. 사람의 자아 이미지와 장 래 행동을 가장 효과적으로 변화시킬 수 있는 것은 적극적이고 공개적이며 수고 스러운 입장 정립인 듯하다. 그러나 효과적인 입장 정립을 위해 위의 세 가지를 합한 것보다 더 중요한 뭔가가 필요하다. 그것이 무엇인지 알아내려면 먼저 중공 군 심문관과 대학 사교클럽 회원들의 행동에 나타난 두 가지 수수께끼를 풀어야 한다.
  첫 번째 수수께끼는 사교클럽들이 왜 입회의식에 사회봉사활동을 절대 포함 시키지 않는지에 관한 문제다. 워커의 연구(1967)에 따르면 사교클럽들은 비교적 자주 사회봉사활동을 하면서도 봉사활동과 입회의식을 철저히 분리한다. 그 이 유는 무엇일까? 사교클럽들이 입회의식에서 원하는 것이 수고스러운 입장 정립
140
이라면，예비회원들을 위해 어렵고 힘든 봉사활동을 얼마든지 찾아낼 수 있을 것 이다. 양로원 수리 작업이나 정신병원 마당 손질,  병원 변기 청소 같은 일들 말이 다. 게다가 시민정신을 발휘한 이런 종류의 활동은 사교클럽 지옥 주간 행사에 대한 대중과 언론의 부정적인 이미지를 개선하는 데 큰 도움이 될 것이 분명하 다. 한 조사 결과에 따르면 지옥 주간에 대한 긍정적인 기사와 부정적인 기사의 비율이 1 대 5에 달한다고 한다(Phalen，1951). 따라서 홍보를 위해서라면 사교클 럽들은 입회의식에 사회봉사활동을 포함해야 할 것이다. 그러나 그들은 그렇게 하지 않는다.
  두 번째 수수께끼를 풀기 위해서는 중공군의 포로수용소에서 미군 포로들을 대상으로 실시했던 정치 백일장으로 돌아가야 한다. 중공군은 되도록 많은 미군 포로가 백 일장에 참가해 공산주의에 우호적 인 진술을 해주길 원했다. 하지만 최 대한 많은 미군 포로가 백일장에서 공개적 입장 표명을 하도록 하는 것이 목적이 었다면，상품이 왜 그렇게 보잘것없었을까? 수상자가 기대할 수 있는 상품이라 야 보통 담배 몇 개비,  과일 몇 개가 전부였다. 물론 수용소 환경에서는 그런 상 품이 가치가 없지는 않겠지만，훨씬 더 큰 보상도 가능했을 것이다. 따뜻한 의복 이나 우편물 발송의 특권，보다 자유로운 수용소 생활 보장 등을 내걸었다면 백 일장 참가자 수가 훨씬 늘어날 수 있었을 것이다. 그러나 중공군은 동기부여가 확실한 큰 상품 대신 일부러 작은 상품만 선택했다.
  상황 자체는 크게 다르지만，사교클럽이 사회봉사활동을 입회의식에 포함하 지 않는 것은 중공군이 작은 상품만 내걸어 미군 포로들의 백일장 참가 유인을 줄인 것과 같은 이유이다. 참가자들이 자신의 선택을 ‘온전히’ 책임지기 바란 것 이다. 어떤 핑계나 변명도 허용되지 않는다. 호된 신고식을 치른 예비회원에게 그것이 자선활동이었다고 생각할 여지를 주어선 안 된다. 작문에 반미적인 내용
141
을 덧붙인 미군 포로도 그것이 대단한 상품을 받기 위한 위장술이었다고 둘러댈 수 없어야 한다. 사교클럽과중공군 모두 ‘장기적인’ 목표가 있다. 억지로 상대의 입장 정립과 헌신을 짜낸다고 해서 가능한 일이 아니다. 자신의 행동에 대해 내 적 책임을 느끼도록 해야 한다.
 중공군이 미군 포로의 자발적 참여를 유도하는 방법으로 정치 백일장을 선호 했다는 점을 고려하면，중국 정부가 민주화를 요구하는 시위자들을 무차별 학살 한 1989년 천안문 사태 이후 글짓기 대회가 봇물을 이뤘던 상황을 충분히 이해 할 수 있다. 베이징만 해도 국영 신문사와 방송국들이 ‘반혁명 반란의 진압’에 관 한 글짓기 대회를 후원했다. 그러나 이런 종류의 공개적인 입장 표명에 대해 보 잘것없이 보상하는 중국 정부의 통찰력 넘치는 전통에 따라 입상 상품에 대해서 는 특별한 언급이 없었다.
 사회과학자들은，“우리는 강력한 외부 압력 없이 스스로 선택했다고 생각하는 행동에 대해서만 내적 책임을 느낀다”고 주장한다. 큰 보상 역시 그런 외부 압력 증 하나다. 큰 보상에 따라 특정한 행동을 할 수는 있지만 그 행동에 대해 내적 책임을 느끼지는 못한다.3 결과적으로 적극적인 입장 정립은 불가능하다. 강력 한 위협도 마찬가지 작용을 한다. 즉각적인 복종은 이끌어낼 수 있겠지만,  장기 적 인 헌신은유도하기 어 렵다.
 3 실제로 물질적 보상이 크면 어떤 행동에 대한 내적 책임이 줄어들거나 ‘손상’되고,  나중에 보상이 사라지면 같은 행동을 하기 싫어지게 된다 (Deci & Ryan. 1985:                     Higgins. Lee. Kwon, 
   & Trope，1995: Lepper & Greene. 1978).
   이런 사실들은 자녀 양육과 관련해 중요한 점을 시사한다. 자녀가 어떤 규칙
142
을 정말 믿고 따르도록 이끌고 싶다면 지나친 선물 공세나 지나친 위협은 효과적 이지 않다는 것이다. 그 외부 압력은 일시적인 복종을 끌어낼 수 있을지는 모른 다. 그러나 일시적인 복종 이상을 원한다면，다시 말해 자녀가 진심으로 그 규칙 에 동의하고 부모가 옆에서 외적 압력을 가하지 않을 때도 계속 규칙을 따르게 하고 싶다면,  반드시 자녀가 규칙에 대해 내적 책임을 느끼도록 해줘야 한다. 조 너선 프리드먼(Jonathan Freedman,  1965)의 실험은 이런 관점에서 자녀를 키울 때 해야 할 일과 해서는 안 되는 일이 무엇인지 단서를 제공한다.
  프리드먼은 2〜4학년 남자아이들을 대상으로 멋진 장난감을 갖고 놀지 못하게 한 후，그 효력이 6주 후까지 지속되는지 알아보고자 했다. 그 또래의 남자아이 들을 다뤄본 사람이라면 말도 안 되는 일이라고 생각하겠지만 프리드먼은 나름 대로 계획이 있었다. 아이들한테 금지된 장난감을 가지고 노는 것이 나쁘다는 확 신만 심어줄 수 있다면 틀림없이 나중에도 그 장난감을 가지고 놀지 않으리라 생 각한 것이다. 문제는 남자아이들에게 해당 장난감，배터리로 작동하는 최고급 로 봇을 갖고 노는 것이 나쁘다는 확신을 심 어주는 일이 었다.
  남자아이를 일시적으로 복종시키는 것은 어렵지 않았다. 금지된 장난감을 갖 고 놀다 들키면 심한 벌을 받을 거라고 위협만 하면 되었다. 프리드먼은 자신이 언제든 달려와 벌을 줄 수 있는 위치에 있는 한 감히 로봇을 갖고 놀려고 시도하 는 아이는 거의 없을 거라고 생각했다. 그의 예상은 적중했다. 프리드먼은 남자 아이한테 장난감 다섯 개를 보여주면서 “로봇을 갖고 노는 건 나쁜 짓이야. 네가 저 로봇을 갖고 놀면 아저씨가 엄청 화가 나서 달려와 벌을 줄 거야”라고 말한 후 잠시 방을 비웠다. 그리고 밖에서 반투명 거울을 통해 방 안의 상황을 관찰했 다. 그는 스물두 명의 남자아이를 대상으로 이런 식의 위협 전략을 사용했는데,  그가 방을 비운 동안 스물한 명의 아이가 로봇에 손을 대지 않았다.
143
 남자아이가 들키면 벌을 받을 거라고 생각하는 한,  강한 위협 전략은 성공적 이었다. 물론 프리드먼도 예상한 바였다. 사실 그의 진짜 관심은 나중에 자신이 없을 때에도 위협의 효과가 지속되는지였다. 그래서 실험을 종료한 후 6주가 지 난 시점에 한 젊은 여성 연구원을 남자아이들의 학교로 파견했다. 여성 연구원은 남자아이들을 한 번에 한 명씩 교실 밖으로 불러내 실험을 실시했다. 프리드먼의 실험과 관련이 있다는 말은 전혀 하지 않고 남자아이들을 장난감 다섯 개가 있는 방으로 데리고 가서 그림을 그리게 했다. 연구원은 남자아이들에게 자신이 그림 을 평가하는 동안 방 안에 있는 아무 장난감이나 갖고 놀아도 괜찮다고 말했다. 물론 대부분의 아이들이 장난감을 집어들었다. 흥미로운 점은 장난감을 집어든 남자아이들 중 77퍼센트가 6주 전 금지당했던 로봇을 선택했다는 것이다. 6주 전에는 그토록 성공적이었던 프리드먼의 강한 위협이 더 이상 그가 옆에서 벌을 주지 않는 상황이 되자 전혀 효과를 발휘하지 못했다.
 프리드먼의 실험은 여기서 끝이 아니었다. 또 다른 집단의 남자아이들을 대상 으로 방법을 약간 바꿔 다시 한 번 실험을 실시했다. 이번에도 장난감 다섯 개를 보여주며 자신이 방을 비운 동안 로봇을 갖고 놀지 말라고 경고했지만，“로봇을 갖고 노는 건 나른 짓이야”라고만 말해두었다. 이번에는 남자아이를 복종시키는 강한 위협을 가하지 않았다. 곧바로 방을 나가 반투명 거울로 아이들이 로봇을 가지고 놀지 말라는 지시를 따르는지 지켜보았다. 이전 실험과 마찬가지로 프리 드먼이 자리를 비운 사이 로봇을 만진 아이는 스물두 명 중 한 명이 었다.
 두 집단 사이의 진짜 차이는 그로부터 6주 후 아이들이 프리드먼의 감시가 없 는 상태에서 장난감을 갖고 놀게 되 었을 때 나타났다. 놀라운 결과는 로봇을 갖 고 놀지 말라는 강한 위협을 받지 않은 아이들한테서 나타났다. 이들은 원하는 아무 장난감이나 갖고 놀라고 했는데도 대부분 로봇 장난감을 피했다. 로봇이 다
144
섯 개의 장난감(싸구려 플라스틱 잠수함，공 없는 어린이용 야구 글러브,  총알 없는 장난감 소총,  장난감 트랙터) 증 가장 매력적인 장난감이었는데도 말이다. 이 다섯 개의 장난감 중에서 로봇을 선택한 아이는 33퍼센트분이었다.
 두 집단 모두 극적인 사건을 경험했다. 첫 번째 집단의 경우，프리드먼이 로봇 을 갖고 노는 것은 ‘나쁜’ 짓이라는 교훈을 강조하기 위해 덧붙인 강한 위협이었 다. 이 위협은 프리드먼이 규칙 위반 여부를 감시하는 동안에는 상당히 효과적이 었다. 그러나 나중에 프리드먼이 더 이상 아이들을 감시하지 못하는 상황에서 그 의 위협은 무력해졌고,  결국 규칙은 지켜지지 않았다. 아이들이 위협을 통해 배 운 것은 로봇을 갖고 노는 것이 나른 짓이라는 교훈이 아니라 벌 받을 가능성이 있을 때는 로봇을 갖고 놀면 안 된다는 꾀바름분이었다.
 그러나 두 번째 집단이 경험한 극적인 사건은 외적인 것이 아니라 내적인 것 이었다. 프리드먼은 이들에게도 로봇을 갖고 노는 것은 나쁜 짓이라고 가르쳤지 만 규칙을 위반하면 벌을 받는다고 위협하지는 않았다. 여기서 두 가지 중요한 결과가 나왔다. 첫째，프리드먼의 가르침만으로도 아이들은 그가 자리를 비운 사 이 장난감을 갖고 놀지 않았다. 둘째，아이들은 프리드먼이 없는 동안 로봇을 만 지지 않기로 한 자신의 선택에 대해 내적 책임을 느꼈다. 로봇을 갖고 놀지 않은 것은 ‘스스로’ 그러고 싶지 않았기 때문이라고 결정한 것이다. 처벌의 위협이 없 는 상황에서는 로봇을 만지지 않은 자신의 행동을 설명할 방법이 그것밖에 없었 기 때문이다. 따라서 6주 후 프리드먼이 곁에 없는데도 아이들은 로봇에 손을 대 지 않았다. 로봇을 갖고 놀고 싶지 않다는 쪽으로 생각이 바뀌었기 때문이다.
 자녀를 키우는 부모라면 프리드먼의 연구는 참고할 만한 가치가 있다. 딸아이 에게 거짓말은 나른 짓이라고 가르치고 싶은 부모를 예로 들어보자. 부모가 곁에 있을 때나 아이가 들킬 염려가 있다고 생각할 때에는 강하고 분명한 위협(“얘야, 
145
거짓말은 나쁜 짓이야. 만약 거짓말하다 들키면 네 헛바닥을 잘라버린다”)도 효과가 있을 것이 다. 그러나 아이 ‘스스로’ 거짓말은 나쁜 짓이라고 생각해서 거짓말을 하지 않도 록 하는 한 차원 높은 목표는 달성하지 못한다. 원하는 효과를 얻으려면 훨씬 더 섬세한 접근 방법이 필요하다. 아이가 항상 신뢰할 수 있을 만큼 강력하면서도 바로 그것이 신뢰의 이유라고 생각할 정도로 분명하지 않은 이유를 제시해야 한 다. 이는 대단히 까다로운 일이다. 그런 슬아슬한 조건을 만족시키는 이유는 아이마다 다르기 때문이다. 어떤 아이한테는 간단한 부탁(“얘야,  거짓말은 나쁜 짓이 야. 그러니까 네가 거짓말을 안 하면 좋겠어”)이면 층분하겠지만，어떤 아이한테는 좀 더 강력한 이유(“네가 거짓말을 하면,  난 너한테 실망하게 될 테니까”)를 덧붙여야 하며,  또 다 른 아이한테는 약간의 경고(“네가 거짓말을 하면,  나도 하고 싶지 않은 어떤 조치를 취해야 할 지도 몰라”)가 필요할지도 모른다. 현명한 부모라면 어떤 종류의 이유가 자신의 자 녀에게 가장 적합할지 알고 있을 것이다. 중요한 점은 처음에 아이한테서 부모가 원하는 행동을 이끌어내는 동시에 그 행동에 대해 개인적 책임을 느끼도록 하는 이유를 제시하는 것이다. 따라서 외부 압력을 가장 적게 느끼는 이유가 가장 좋 다. 가장 적합한 이유를 찾는 일이 쉽지는 않겠지만，틀림없이 그만한 보상이 따 를 것이다. 단기적인 복종과 장기적인 입장 정립의 차이라고나 할까? 새뮤얼 버 틀러(Samuel Butler)가 3〇〇년 전에 말했듯이，“의지에 거스르는 동의를 한 사람은 전혀 의견이 바뀐 것이 아니다”.
 자동 강화
 앞에서 보았듯 설득의 달인들이 내적 변화로 이어지는 ‘입장 정립’을 선호하
146
는 이유는 두 가지다. 첫째，내적 변화는 처음 변화가 일어난 상황에만 한정되는 것이 아니라 관련 상황 전체에 확대 적용된다. 둘째，변화의 영향은 지속적이다. 따라서 누군가 일단 자신의 자아 이미지를，예를 들어 봉사정신이 투철한 시민상 으로 바뀌는 행동을 한번 하게 되면，여러 다양한 상황에서 봉사정신을 발휘할 확률이 높다. 또 자신의 새로운 자아상을 유지하는 한 앞으로도 봉사정신을 발휘 하는 행동을 지속할 확률이 높다.
 내적 변화로 이어지는 입장 정립에는 또 다른 매력이 있다. 바로 내적 변화에 자동 강화 현상이 일어난다는 점 이다. 설득의 달인들은 변화를 강화하려고 일부 러 힘들게 노력할 필요가 없다. 일관성의 원칙이 알아서 해주기 때문이다. 봉사 정신이 투철한 시 민이라는 자아 이미지를 갖게 된 사람은 자동으로 세상을 바라 보는 눈이 달라진다. 자신이 바르게 살고 있다는 확신을 갖게 되고，전에는 몰랐 던 봉사활동의 새로운 가치에도 눈을 뜨게 된다. 전에는 들리지 않던 시 민활동과 관련한 새로운 주장에 귀를 기울이고，그런 주장을 더욱 설득력 있게 느낀다. 정 리하자면，자신의 신념 체계와 일관성을 유지하려는 욕구 때문에 자신이 선택한 사회봉사활동이 옳다고 스스로 확신한다. 중요한 것은 자신의 입장 정립을 정당 화하기 위해 추가적인 이유를 만드는 이 과정에서 새로운 이유가 만들어진다는 것이다. 따라서 처음 봉사활동을 결심하게 한 원래 이유가 사라져버려도，새로 발견한 이유만으로 얼마든지 자신이 옳은 일을 했다는 확신을 유지할 수 있다.
 일부 부도덕한 설득의 달인들은 이런 특성을 이용해 막대한 이득을 취한다. 우리가 일단 어떤 선택을 하면 그 선택을 뒷받침하는 새로운 이유를 만들어낸다 는 점을 악용해,  그들은 그럴듯한 유인 요소를 제공해 선택을 이끌어낸다. 하지 만 우리가 결정을 내리면 그들은 그 유인 요소를 제거해버린다. 우리가 새로 만 들어낸 이유와 근거를 바탕으로 기존 결정을 유지한다는 사실을 알고 있기 때문
147
이다. 자동차 판매상들은 이를 위해 낮은 공 던지기(throwing a lowball)’라는 전략 을 이용한다. 나는 쉐보레 자동차 대리점에서 영업사원 훈련을 받으면서 이 전략 을 처음 접했다. 일주일 동안 기초교육을 받은 후에 나는 현장 실습을 나가 선배 들의 판매 기법을 관찰했다. 그 즉시 ‘낮은 공’ 전략에 마음을 배앗겼다.
  영업사원들은 먼저 고객이 관심을 보이는 차에 대해 경쟁사보다 거의 400달 러 정도 낮은 가격을 제시한다. 그러나 이 할인 가격은 거짓이다. 영업사원은 그 가격으로 계약을 맺을 생각이 없다. 그의 목적은 잠재 고객이 자동차를 자신의 대리점에서 구매하기로 ‘결정’하게 하려는 것이다. 일단 잠재 고객이 결정을 내 리면,  고객을 더욱 깊이 끌어들이기 위해 계약 관련 서류를 한 뭉치 작성하게 하 거나，금융 관련 조건들을 결정하게 하거나，계약서에 서명을 하기 전에 하루 정 도 시운전을 해보면서 ‘자동차를 직접 느껴보고 이웃이나 직장 동료들에게도 보 여주라고’ 권한다. 이런 행위를 하는 동안 고객은 자신의 선택을 지지하고 자신 의 투자를 정당화할 새로운 이유를 만들어낸다는 사실을 그들은 알고 있기 때문 이 다(Brockner & Rubin,  1985; Teger,  1980).
  그때 예상치 못한 일이 벌어진다. 대개는 견적서에서 ‘실수’가 발견된다. 예를 들어 영업사원이 깜빡하고 에어컨 비용을 추가하지 않아 고객이 에어컨 설치를 원한다면 원래 견적에 400달러를 추가 부담해야 한다는 식이다. 고의라는 의심 을 피하려고 일부 영업사원들은 금융 관련 서류를 처리하는 은행 측에서 자신의 ‘실수’를 발견하도록 한다. 또는 마지막 단계에서 상사의 결재가 떨어지지 않도 록 한다. 거래 조건을 검토하던 상사가 ‘대리점에 손해가 된다’는 이유로 거래를 취소하는 것이다. 수만 달러짜리 거래를 하는 고객 입장에서 400달러 정도 추가 하는 것이 무슨 대수겠는가? 영업사원이 계속 강조하듯이 400달러를 추가해봐 야 어차피 경쟁사와 같은 가격인데다，‘당신이 원하는 차가 바로 이 차가 아닌
148
 훨씬 교활한 형태의 ‘낮은 공’ 전략은 영업사원이 고객의 중고차 매입가를 시 세보다 높게 책정해 신차 판매와 중고차 매입을 한데 묶는 방법이다. 고객은 영 업사원이 제시한 높은 중고차 매입가에 마음이 끌려 얼른 거래를 승낙한다. 그러 나 계약서에 서명하기 직전，중고차 담당자가 달려와 영업사원이 제시한 중고차 매입가가 400달러 높게 책정되어 원래 시세 수준으로 매입가를 낮춰야 한다고 주장한다. 고객은 중고차 매입가를 시세 수준으로 낮추는 것이 정당하다는 사실 을 알기 때문에，낮은 매입가를 수용할 뿐더러 종종 자신이 ‘순진한’ 영업사원의 호의를 이용해 이득을 취하려 했다는 죄책감까지 느낀다. 한번은 자신에게 이런 식의 ‘낮은 공’ 전략을 사용한 영업사원에게 몹시 난처한 얼굴로 연신 사과를 하 는 여성 고객을 목격한 적도 있다. 여성 고객은 신차 매입계약에 서명했을 분 아 니라 영업사원에게 거액의 수수료까지 챙겨주었다. 영업사원은 상처받은 듯한,  하지만 수수료 덕분에 기분이 약간 풀렸다는 듯한 미소를 지 었다.
 어떤 ‘낮은 공’ 전략이든 기본적인 전개 과정은 같다. 먼저 고객의 긍정적인 구매 결정을 유도할 만한 유리한 조건을 제시한다. 하지만 고객이 결정을 내리고 계약서에 서명하기 직전,  처음 제시한 유리한 조건을 슬그머니 철회한다. 그러면 도무지 고객이 거래를 수락할 것 같지 않은 불리한 조건만 남는다. 그런데도 효 과가 있다. 물론 모든 고객이 넘어가지는 않지만，어쨌든 수많은 자동차 대리점 에서 주요 판매 전략으로 이용할 만큼의 효과는 발휘된다. 영업사원들은 고객이 일단 거래 과정에 발을 담그면 스스로 자기 결정을 정당화하는 새로운 체계를 구 축한다는 사실을 알고 있다. 이런 정당화를 통해 고객들이 자기 결정을 뒷받침하 는 강력한 지지대를 구축하면，영업사원이 처음에 제공한 원래의 지지대가 사라 져도 신뢰 체계 전체가 붕괴되지 않는다. 자기 선택을 정당화하는 다양한 이유를
149
만들어 기분 좋아진 고객은 사라진 지지대를 별로 아쉬워하지 않는다. 애초에 그 지지대가 없었다면 다른 추가적인 지지대들은 당연히 없었다는 생각을 도무지 못한다.
  ‘낮은 공’ 전략이 자동차 대리점에서 놀라운 효과를 발휘하는 장면을 목격한 후，나는 이 전략을 약간 변형해 다른 상황에 적용해도 여전히 효과가 있을지 궁 금해졌다. 내가 관찰한 자동차 영업사원들은 매력적인 거래 조건으로 낮은 공을 던져 긍정적인 결정을 이끈 뒤에 매력적인 거래 조건을 철회하는 방법을 사용했 다. 그러나 내가 ‘낮은 공’ 전략의 본질을 제대로 파악한 것이라면 방법을 약간 바꿔도 동일한 효과를 얻을 수 있을 것 같았다. 매력적인 조건으로 긍정적인 결 정을 끌어낸 다음,  이루어진 계약에 뭔가 ‘불쾌한 조건’을 ‘추가’하면 어떻게 될 까? ‘낮은 공’ 전략이란 일단 계약을 맺으면 상황이 바뀌어 계약 조건이 불리해 도 기존대로 계약을 유지하는 것이므로,  계약에서 긍정적인 면이 사라지든 계약 에 부정적 인 면이 추가되든 동일한 효과를 발휘하리란 생각이 들었다.
  그래서 나는 존 카시오포(John Cacioppo),  로드 바셋(Rod Bassett),  존 밀러 〇ohn Miller) 등 동료 연구진과 함께 오하이오 주립대학교의 심리학 입문 과정 학 생들을 불편한 일에 참여시키는 실험을 실시했다. 아침 일찍 일어나 오전 7시부 터 진행하는 ‘사고 과정’ 연구에 참석하는 일이었다. 한 집단의 학생들에게는 전 화를 걸어 연구가 오전 7시부터 시작된다고 바로 알려주었다. 그러자 24퍼센트 의 학생들만 참여에 동의했다. 또 다른 집단의 학생들에게는 낮은 공을 던져보았 다. 먼저 ‘사고 과정’ 연구에 참여할 생각이 있는지 물어 동의를 얻은 다음(56퍼센 트의 학생들이 참여에 동의했다)，연구가 오전 7시에 시작되니까 원하지 않으면 참여 신청을 철회해도 좋다고 말했다. 철회한 학생은 ‘아무도’ 없었다. 더욱이 무 려 95퍼센트의 학생들이 자신이 약속한 대로 정확히 오전 7시에 심리학과 건물
150
에 나타났다. 이렇게 정확한 연구 결과를 얻을 수 있었던 것은 내가 미리 채용한 연구조교 두 명을 오전 7시에 심리학과 건물에 배치한 덕분이었다.4
4 내가 이 실험을 위해 연구조교를 채용하면서 먼저 ‘사고 과정•에 대한 연구에 참여할 의사가 있는 지 물어 동의를 얻은 다음，나중에야 연구가 오전 7시에 시작된다고 실토했다고들 하는데,  이는 근 거 없는 소문이다. 여기서 언급한 실험 외에도 여러 가지 실험이 다양한 상황에서 ‘낮은 공’ 전략의 효과를 입증하고 있다(Bro'vnstein & Katzev. 1985: Burger & Petty. 1981: Joule. 1987； 자세한 내용 은 Cialdini,  Cacioppo,  Bassett,  Miller. 1978 참조).
  ‘낮은 공’ 전략의 놀라운 점은,  상대가 형편없는 선택을 했는데도 기분이 좋아 진다는 점이다. 따라서 별 볼 일 없는 대안밖에 제시할 수 없는 사람들이 특히 이 전략을 좋아한다. 그들은 개인적 • 사교적 • 사업적으로 다양한 분야에서 ‘낮은 공’ 전략을 활용한다. 낮은 공 던지기의 달인이라 할 수 있는，나의 이웃 팀을 예 로 들어 보자. 팀 이 술을 끊고 결혼도 하겠다는 약속으로 다른 남자와 결혼 직전 이었던 사라의 마음을 되돌린 사건이 기억날 것이다. 사라는 팀을 선택한 후 팀 이 약속을 지키지 않았음에도 전보다 더 팀에게 헌신하고 있다. 이에 대해 사라 는 전에는 몰랐지만 팀에게서 수많은 긍정적인 면들을 발견했기 때문이라고 설 명한다.
  하지만 사라는 팀의 낮은 공 던지기에 희생된 것이 분명하다. 자동차를 구매 하는 사람들이 영업사원의 ‘일단 줬다가 다시 배앗아가는’ 전략에 걸려든 것처 럼,  사라도 팀의 전략에 걸려든 것이다. 팀은 전혀 변하지 않았다. 그러나 사라가 팀한테서 새로 발견한(만들어낸) 매력들은 대단히 실제적이다. 그녀는 팀에게 그토 록 헌신하기 전에는 도저히 용납할 수 없었던 상황들을 만족스럽게 여겼다. 팀을 선택한 사라의 결정은 객관적으로 매우 어리석어 보이지만，스스로 지지대를 구
151
축해가면서 사라를 정말로 더 행복하게 해준 셈이다. 그러나 나는 사라에게‘낮은 공’ 전략에 대해 한마디도 하지 않았다. 사라가 아무것도 모르고 살아가는 편이 더 나을 것 같아서가 아니었다. 무엇이든 모르는 것보다는 아는 것이 낫다. 하지 만 내가 ‘낮은 공’ 전략에 대해 한마디 했다가는 평생 동안 사라의 원망을 들어야 할 것 같았기 때문이다.
  ‘낮은 공’ 전략으로 공익을 증진하는 방법
  이 책에 소개한 설득의 기술은 사용자의 의도에 따라 선한 목적을 위해서든,  반대로 악한 목적을 위해서든 모두 사용할 수 있다. 따라서 신차 판매나 헤어진 연인과의 관계 회복분 아니라 공익을 위한 상황에서도 당연히 ‘낮은 공’ 전략을 사용알 수 있다. 예를 들어 아이오와 주의 한 연구진(Pallak,  Cook,  & Sullivan,  1980) 은 ‘낮은 공’ 전략이 주민들의 에너지 절약 습관에도 영향을 줄 수 있음을 보여주 었다. 연구진은 겨울이 시작될 무렵 천연가스를 난방 연료로 사용하는 가정을 직 접 방문해 에너지 절약 방법을 알려주고 앞으로 연료 절약을 위해 노력해달라고 부탁했다. 주민들은 모두 동의했지만，몇 달 후 겨울이 끝날 무렵 각 가정의 가스 사용요금을 검토한 결과 실질적인 절약 효과는 전혀 없었던 것으로 밝혀졌다. 연 구진에게 에너지 절약을 위해 노력하겠다고 약속한 주민들과，연구진의 방문을 받지 않은 일반 주민들의 가스 사용량에 차이가 없었다. 주민들의 선의도 있었고 에너지 절약 정보도 제공했지만 주민들의 습관을 바꾸기엔 역부족이었다.
  연구진은 사실 연구 시작 전부터 오래된 에너지 사용 패턴을 변화시키기 위해 서는 뭔가 다른 조치가 필요하다는 것을 알고 있었다. 그래서 역시 천연가스를
152
사용하는 또 다른 주민 집단을 대상으로 약간 다른 방법을 시도해보았다. 연구진 은 이번에도 각 가정을 직접 방문해 에너지 절약 방법을 알려주고 연료 절약을 위해 노력해달라고 당부하면서，약간 다른 제안을 해보았다. 에너지 절약에 동참 하면 에너지 절약 모범 가정으로 지역 신문에 명단을 발표해주겠다는 제안이었 다. 효과는 즉각 나타났다. 한 달 후 가스 사용량을 조사해보니 이 집단의 주민은 가정당 평균 약 11세제곱미터의 천연가스를 절약한 것으로 밝혀졌다. 신문에 명 단이 발표된다는 점 이 동기부여로 작용해 주민들은 한 달이 라는 짧은 기간 동안 상당한 연료 절약을 달성했던 것이다.
 그러나 연구진은 얼마 후 처음에 주민들의 연료 절약을 유발한 이유를 철회했 다. 명단 발표를 약속했던 가정마다 편지를 보내 명단 발표가 불가능해졌다고 통 지했던 것이다.
 겨울이 끝나갈 무렵 명단 발표가 철회되었다는 내용을 담은 편지가 각 가정의 천연가스 사용량에 미친 영향을 분석했다. 신문에 이름이 실릴 기대가 사라지자 마자 가스를 낭비하던 이전의 습관으로 돌아갔을까? 전혀 그렇지 않았다. 남은 겨울 기간 동안 이들 가정은 신문에 명단이 발표될 거라 믿었던 기간보다 실제로 ‘더 많은’ 연료를 절약한 것으로 밝혀졌다! 신문에 이름이 실릴 거라 기대했던 첫 달 동안 주민들은 가스를 12.2퍼센트 절약했다. 그러나 명단 발표가 취소되었다 는 통지를 받고 나자 주민들은 이전의 에너지 낭비 습관으로 돌아가기는커녕 오 히려 절약률이 더 높아져 나머지 겨울 기간 동안 무려 가스 15.5퍼센트를 절약 했다.
 이런 현상의 원인을 완벽하게 이해할 수는 없겠지만，주민들의 지속적인 절약 행동을 설명할 수 있는 한 가지 방법이 있다. 주민들은 명단 발표라는 ‘낮은 공’ 전략을 통해 에너지 절약 운동에 ‘헌신’하게 된 것이다. 앞에서 설명했듯이 사람
153
은 일단 어떤 일에 발을 들여놓으면 자기 결정을 정당화하는 지지대를 스스로 구 축해나간다. 주민들은 새로운 에너지 절약 습관을 갖게 되었고，공익을 위한 자 신의 노력에 자부심 또한 높아졌으며，미국의 에너지 대외 의존도를 낮춰야 한다 는 사명감도 생겼다. 게다가 가스 요금이 절감되는 것도 즐거웠으며,  에너지 소 비와 관련한 자신의 자제력도 자랑스러웠고，무엇보다 자신이 에너지 절약에 관 심이 있는 사람이라고 인식하게 되었다. 이 모든 이유가 에너지 절약에 동참하는 자신의 행동을 정당화했기에,  명단 발표라는 애초의 이유가 사라져버려도 확실 한 참여와 헌신의 자세를 유지할 수 있었다.
 그럼에도 여전히 이상한 점은，명단 발표가 불가능하다는 통지를 받았을 때 각 가정의 에너지 절약 노력이 단순한 유지 수준을 넘어 더욱 강화되었다는 점이 다. 이에 대해 여러 가지 설명이 가능하겠지만 내가 선호하는 가설은 이렇다. 어 떤 의미에서는 신문에 명단이 발표된다는 사실 자체는 주민들이 온전히 자신의 의지로 에너지 절약에 참여하고 헌신하는 데 방해가 되었을 것이다. 주민들의 연 료 절약 실천을 지지해 준 여러 가지 이유 가운데 오직 그것만이 외부적인 이유 였다. 자신의 신념에 따라 연료 절약을 실천하고 있다는 생각을 방해하는 유일한 요소였다는 뜻이다. 따라서 명단 발표 취소를 알리는 통지가 도착하자,  에너지 절약에 적극 참여하는 모범 시민이라는 주민들의 자아 이미지에 유일한 장애물 이 제거된 셈이었다. 이 온전하고 새로운 자아 이미지 덕분에 주민들은 에너지 절약에 더 열심히 매진할 수 있었다. 앞서 살펴본 사라와 마찬가지로 아이오와 주민들은 첫 번째 유인으로 어떤 선택을 하게 된 후，그 유인이 제거되자 더욱 헌 신적이 되었다.5
 5 다행히 공공 캠페인 분야에서는 입장 정립과 일관성 원칙의 위력을 사용하기 위해 반드시 ‘낮은
154
   공’ 전략 같은 기만적인 접근 방법만 필요한 것은 아니다. 리드 대학교의 리처드 카트제브(Rkhard Katzev) 연구진이 발표한 인상적인 연구 결과에 따르면 재활용,  전기 절약，대중교통 이용 같은 에 너지 절약 행동을 촉진하는 데는 서약서 작성이나 ‘한 발 들이밀기’ 전략 같은 입장 정립 전략만으 로도     상당한 효과를 볼수있다.

일관성의 원칙에 대응하는 자기방어 전략

 입장 정립과 일관성 원칙이 결합된 설득의 무기를 방어하는 가장 효과적인 전 략은 일관성 원칙에 따르는 것이 대체로 유용하고 때로 필요하지만，경우에 따라 어리석고 경직된 측면도 있음을 인식하는 것이다. 기계적인 입장 정립과 일관성 반응을 악용하려는 사람들의 먹잇감이 될 수 있으므로 우리는 자동적이고 무분 별하게 일관성을 유지하려는 성향을 반드시 주의해야 한다.
 그러나 자동적 일관성은 대체로 경제적이고 적절한 반응을 가능하게 하는 유 용한 측면도 있어 우리 삶에서 완전히 제거해버릴 수는 없다. 그랬다가는 끔찍한 결과가 벌어질 것이다. 만약 이전의 결정이나 행동을 자동적으로 반복하지 않고 일일이 모든 것을 심사숙고해서 행동해야 한다면 중요한 일을 수행할 시간이 절 대적으로 부족할 것이다. 따라서 어떤 면에서는 위험하고 기계적인 일관성이 ‘필 요’하기도 하다. 이런 일관성의 딜레마에서 벗어나는 유일한 방법은 일관성이 어 리석은 선택을 유도하는 순간을 알아차리는 능력을 키우는 것이다. 다행히 우리 몸에는 그런 순간을 미리 경고해주는 두 가지 신호가 있다.
155
벳속이 불편한 느낌에 반응하라
 첫 번째 신호는 쉽게 알아차릴 수 있다. 하고 싶지 않다는 걸 ‘알면서도’ 일관 성의 덫에 걸려 어떤 일을 승낙해야 할 때는 뱃속이 불편한 느낌이 든다. 나로서 는 수없이 겪어본 일이다. 그증에서도 내가 설득 기술을 연구하기 한참 전인 어 느 여름날 저녁에 벌어졌던 사건이 특히 기억에 남는다. 초인종이 울려 현관으로 나가보니 짧은 반바지에 어깨가 다 드러나는 홀터넥 상의를 입은 ‘깜짝 놀랄 만 한 미녀’가 서 있었다. 손에 클립보드를 들고 있는 그녀가 나에게 설문 조사에 참 여해줄 수 있겠냐고 물었다. 나는 좋은 인상을 주고 싶어서 흔쾌히 허락했고,  솔 직히 말하면 설문 응답을 하면서도 최대한 매력적인 남자로 보이도록 나를 한껏 포장했다. 우리의 대화는 다음과 같이 진행되었다.
 깜놀미 안녕하세요! 시민들의 여가활동에 관한 설문 조사를 하고 있는데요，몇 가지 질 문에 응답 좀 부탁드려도 될까요?
 나 그럼요,  어서 들어오세요.
 깜놀미 감사합니다. 그럼 잠깐 실례하겠습니다. 자，시작할까요? 일주일에 외식은 몇 번 정도 하세요?
 나 음,  일주일에 세 번이나 네 번 정도 합니다. 기회 있을 때마다 하는 편이죠. 멋진 레스토랑을 좋아하거든요.
 깜놀미 와，그러시군요. 그럼 식사할 때 와인도 같이 즐기시나요?
 나 네，하지만 꼭 수입 와인만 마시죠.
 깜놀미 알겠습니다. 영화는 좋아하세요? 극장에 자주 가시나요?
 나 영화요? 영화 정말 좋아하죠. 특히 자막이 긴 세련된 외국 영화를 좋아합니다. 아 가씨는 어떠세요? 영화 좋아하십니까?
156
 깜놀미 아 네，좋아해요. (하지만 다시 설문 조사로 돌아가서) 콘서트는 자주 가시나요?
 나 물론이죠. 주로 클래식 콘서트에 가지만，수준 높은 팝 콘서트도 즐기는 편이죠.
 깜놀미 (급히 적으며) 와，대단하시네요! 마지막으로 하나만 더 질문하겠습니다. 극단이나 발레단의 순회 공연은 어떠신가요? 공연단이 오면 보러 가시나요?
 나 아,  발레요? 그 아름다운 무대하며 우아한 움직임,  정말 좋아합니다. 발레 ‘애호 가’라고 적어주십시오. 기회 있을 때마다 보러 갑니다.
 깜놀미 좋습니다. 그럼 끝으로 응답하신 내용을 잠깐 정리해보겠습니다，선생님.
 나   실은…… 박사님 이죠，하하. 하지만 너무 딱딱하게 들리 니까 그냥 밥이 라고 부르
     면 어떨까요?
 깜놀미 그러죠，밥. 응답하신 내용으로 볼 때 ‘클럽아메리카’에 가입하면 매년 1，200달 러를 절약하실 수 있을 것 같습니다! 소액의 회원 가입비만 내면 응답하신 모든 활동에 대해 할인 혜택을 받을 수 있거든요. 이렇게 다양한 문화예술 활동을 즐 기시는 분이라면 저희 회사 회원권으로 정말 엄청난 할인 혜택을 보실 수 있을 거예요.
 나 (덫에 걸린 쥐처럼) 음，어，그게…… 그렇겠군요.
 그렇게 말을 더듬는 동안 위가 꽉 조이는 듯 불편한 느낌이 들었던 기억이 난 다. 내 몸이 뇌에 보내는 신호였던 셈이다. “이봐，덫에 걸린 거라고!” 하지만 탈 출구를 찾을 수 없었다. 다름 아닌 내가 뱉은 말에 내가 걸려든 셈이었으니 말이 다. 그 순간 ‘깜놀미’의 제안을 거절하려면 내키지 않는 두 가지 행동 중 하나를 선택할 수밖에 없었다. 사실 떠들어댄 것처럼 그렇게 문화생활을 즐기는 세련남 이 아니라고 말하고 한 발 물러난다면 나는 거짓말쟁이가 될 것이다. 그런 변명 도 없이 그냥 제안을 거절한다면 1，200달러 할인 혜택을 거절하는 바보가 될 것 이다. 나는 함정에 빠졌다는 사실을 알면서도 회원권을 구입하고 말았다. 이미
157
뱉어버린 말과 일관성을 유지해야 한다는 강박관념이 나를 함정에 빠뜨린 것이 다.
 하지만 이제 더 이상 그런 바보짓은 하지 않는다. 요즘은 뱃속 신호에 항상 귀 를 기울이고 있으며，일관성 원칙을 악용하려는 사람들을 처리하는 방법도 찾아 냈다. 바로 상대가 나에게 하는 짓을 정확히 이야기해주는 것이다. 이 기술을 사 용하면 완벽한 반격이 가능하다. 상대의 계략에 넘어가 내가 앞서 했던 말이나 행동과 일관성을 유지하기 위해 어리석게도 상대의 요구를 승낙하려는 순간 뱃 속이 불편한 느낌이 들면 나는 즉시 상대가 벌이는 짓을 정확히 이야기한다. 일 관성 유지가 중요하지 않다는 말이 아니라 불합리한 일관성은 유지할 필요가 없 다고 지적하는 것이다. 나의 반격에 상대가 죄책감을 느끼며 움찔하든,  무슨 말 인지 몰라 어리둥절하든 나는 상관없다. 어쨌든 나는 승리했고，나를 이용하려던 상대는 패배했기 때문이다.
 이따금 몇 년 전의 그 ‘깜놀미’가 지금의 나에게 문화클럽 회원권을 판매하려 한다면 어떤 일이 벌어질까 상상해본다. 우리의 대화를 다시 구성해보았다. 앞부 분은 같고 마지막 부분만 달라진다.
 깜놀미 ……이렇게 다양한 문화예술 활동을 즐기시는 분이라면 저희 회사 회원권으로 정 말 엄청난 할인 혜택을 보실 수 있을 거예요.
 나 (자신감 넘치는목소리로) 전혀 그렇지 않습니다. 난 이게 무슨 수작인지 다 알고 있 습니다. 당신은 설문 조사를 핑계 삼아 사람들이 얼마나 자주 외식이나 공연 관 람 등을 하는지 알아내고 있습니다. 당신 같은 미인이 그런 질문을 한다면 남자 들이 좋은 인상을 주고 싶어 약간씩 과장하는 것도 당연하지요. 따라서 나는 기 계적인 입장 정립과 일관성 반응의 희생자가 되지 않을 생각입니다. 의도 자체가
158
     불순한 것을 알고 있으니까요. ‘누르면，작동하는’ 반응은 보이지 않겠다는 거죠. 깜놀미 그게 무슨?
 나 좋아요，다시 설명하죠. 첫째，원하지도 않는 일에 돈을 쓰는 것은 바보짓이고 둘 째,  당신이 제공하는 회원권을 전혀 원하지 않는다는 강력한 신호를 내 뱃속에서 보내고 있으며 셋째,  따라서 아직도 내가 회원권을 구입할 거라고 믿는다면 당신 은 요정을 믿는 어린아이와 다를 바 없습니다. 당신처럼 지적인 분이라면 내 말 이 무슨뜻인지 틀림없이 이해하셨을 텐데요.
 깜놀미 (덫에 걸려 깜짝놀란쥐처럼) 어，그러니까…… 어，그게…… 그런 것 같네요.
 마음속 깊은 곳의 느낌을 포착하라
 위장은 그다지 예민하고 섬세한 기관이 아니다. 따라서 남의 계략에 넘어가는 것이 ‘분명한’ 순간에만 알아차리고 신호를 보내온다. 속임수에 걸려든 것이 분 명하지 않을 때는 위장이 전혀 알아차리지 못할 수도 있다. 그럴 때는 다른 단서 를 찾아야 한다. 내 이웃 사라의 예를 살펴보자. 사라는 전 남자친구와의 결혼 계 획을 포기하면서까지 팀에게 헌신했다. 일단 헌신하자 또 다른 지지대들이 저절 로 구축되었고，그 결과 헌신의 원래 이유，즉 팀의 금주와 청혼이라는 지지대가 사라져버렸는데도 사라는 여전히 헌신한다. 자신이 새로 만든 이유들을 근거로 자신이 옳은 행동을 했다고 확신하면서 여전히 팀과 함께 살고 있는 것이다. 그 러므로 사라의 위장에 왜 불편한 느낌이 들지 않는지 쉽게 알 수 있다. 위장은 우 리가 스스로에게 불리한 행동이라는 생각이 들 때만 신호를 보낸다. 사라한테는 그런 ‘생각’ 자체가 없다. 사라가 보기엔 자신이 옳은 선택을 했고，그 선택에 따 라 일관성 있는 행동을 하는 셈이다.
159
  그러나 내 짐작이 틀리지 않다면，사라의 마음 한구석에는 팀을 선택한 것 자 체가 실수였고 지금 자신은 일관성 유지라는 어리석은 함정에 빠졌을지도 모른 다는 의심이 자리 잡고 있을 것이다. 사라의 그런 의심이 정확히 어디에 자리 잡 고 있는지는 확실치 않지만，흔히들 ‘마음속 깊은 곳(heart of hearts)’이 라고 표현 하곤 한다. 바로 자기 자신을 속일 수 없는 유일한 장소다. 어떤 정당화도，어떤 합리화도 통하지 않는 곳이랄까. 비록 지금은 자신이 세워놓은 지지대가 발산하 는 온갖 잡음과 방해 전파 때문에 그 신호를 분명히 깨닫지 못하지만，사라의 진 실도 그곳에서 계속 신호를 보내고 있을 것이다.
  만약 사라가 팀을 선택한 것이 실수였다면，사라는 얼마나 오랫동안 그 사실 을 깨닫지 못하고，즉 마음속 깊은 곳에서 보내는 신호를 감지하지 못하고 지낼 수 있을까? 아무도 모른다. 다만 한 가지 확실한 것은 시간이 흐르면 흐를수록 팀을 대체할 수 있는 남자들이 사라져간다는 사실이다. 따라서 사라는 최대한 빠 른 시간 안에 자신의 선택이 실수인지 아닌지 결정을 내리는 편이 유리하다.
  물론 말처럼 쉽지는 않다. 먼저 사라는 상당히 복잡한 질문에 답을 해야 한다. “시간을 되돌려 지금의 내가 그때로 돌아갈 수 있다면 과연 똑같은 선택을 할 것 인가?” 문제는 ‘지금의 나’가 알고 있는 사실들이다. 지금의 사라는 팀에 대해 정 확히 무엇을 알고 있을까? 사라가 팀에 대해 갖고 있는 생각 증 자신의 헌신을 정당화하려는 필사적인 노력의 산물은 어느 정도나 될까? 사라는 자신이 재결합 하기로 결정한 이후，팀은 사라를 더 많이 배려하고 지나친 음주도 자제하려고 노력 중이며 맛있는 오믈렛을 만들어주기도 했다고 한다. 나도 몇 번인가 팀의 오믈렛 솜씨를 맛보긴 했지만,  맛있는지는 잘 모르겠다. 그러나 중요한 문제는 사라 ‘자신’이 머리로가 아니라 정말 마음속 깊은 곳에서 팀의 변화를 믿고 있느 냐는 것이다.
160
  사라 자신이 지금 팀에게 느끼는 만족 증 어느 정도가 실제이고 어느 정도가 일관성 원칙의 어리석은 환상인지 판별할 수 있는 간단한 방법이 있다. 심리학 연구에 따르면，사람은 어떤 대상에 대해 지적으로 인식하기 직전의 아주 짧은 순간       동안       감정적인         반응을        보인다고        한다
(Murphy & Zajonc,  1993: van den Berg et al.，2006). 아마 마음속 깊은 곳에서는 순수 하고 단순한 감정이 우러날 것이다. 따라서 주의를 집중하는 연습을 하면 인지 과정이 시작되기 직전에 나타나는 감정적 반응을 포착할 수 있다. 이런 접근 방 식에 따라 사라가 “과연 똑같은 선택을 할 것인가?”라는 결정적인 자문을 했을 때 그 반응으로 제일 먼저 스치는 감정을 찾아낸다면,  그 감정을 본인의 진심이 라고 믿어도 좋다. 그 감정이야말로 사라의 마음속 깊은 곳에서 나온 신호일 가 능성이 높기 때문이다. 사라가 자신을 속이기 위해 사용한 여러 가지 수단으로 왜곡되 지 않은 진짜 신호 말이 다.6
 6 어떤 대상에 대한 우리의 느낌이 그 대상에 대한 생각과 항상 다르다거나 생각보다 언제나 더 믿을 만하다는 의미는 아니다. 그러나 우리의 감정과 신념이 간혹 서로 다른 방향을 가리킨다는 점은 여 러 가지 증거로 입증된다. 따라서 자신이 어떤 상황에 이미 헌신한 탓에 그에 따른 합리화가 일어 나는 상황이라면，신념보다는 감정이 더 진실에 가까울 수 있다. 특히 사라처럼 주요 관심사가 행 복 등 감정적인 문제인 경우에 더욱 그러하다(Wilson et al.,  1989).
  나는 혹시 내가 일관성을 유지하려고 어리석은 행동을 하는 건 아닐까 의심이 들 때마다 이런 방법을 사용해 상황을 판단한다. 한번은 다른 주유소보다 휘발유 가격이 갤런당 몇 센트 저렴하다고 광고판을 세워놓은 셀프 주유소에 들른 적이 있다. 그런데 막상 주유기 앞에서 노즐을 집어 들고 보니 주유 미터기에 붙은 가 격이 광고판 가격보다 2센트가 비싼 것이 아닌가. 지나가는 직원(나중에 알고 보니
161
주인이었다)을 붙잡고 가격이 왜 다르냐고 묻자，직원은 확신 없는 태도로 며칠 전 에 가격이 인상되었는데 광고판을 수정할 시간이 없었다고 우물거렸다. 나는 결 정을 내려야 했다. 광고와 가격이 달라도 그냥 주유를 해야 할 이유가 여러 가지 떠올랐다. “연료 게이지가 거의 바닥이야”，“시간도 별로 없는데 어쨌든 지금 당 장 주유를 할 수가 있잖아”，“이 브랜드 휘발유가 내 차에 제일 잘 맞는 것 같아” 등등.
 나는 이런 이유들 가운데 어떤 것이 진짜 이유이고 어떤 것이 합리화를 위해 스스로 만들어낸 이유인지 구분해야 했다. 그래서 결정적인 질문을 던져보았다. “시간을 되돌려 지금의 내가 그때로 되돌아간다면，진짜 휘발유 가격을 알면서 도 아까와 똑같은 선택을 할 것인가?” 가장 먼저 떠오르는 감정에 집중한 결과， 나는 전혀 왜곡되지 않은 확실한 답을 얻었다. 틀림없이 그냥 지나쳤을 것이다. 속도를 늦추는 일조차 없었을 것이다. 휘발유 가격이 저렴하지 않았다면 그 밖의 이유들은 그 주유소를 선택하는 데 전혀 영향을 주지 못했을 게 분명했다. 사실 나는 내가 떠올린 여러 이유들 때문에 그 주유소를 선택한 것이 아니라 그 주유 소를 선택했기 때문에 여러 이유들을 만들어냈던 것이다.
 한 가지 문제는 해결했지만 또 다른 결정을 내려야 했다. 이미 주유 호스를 손 에 들고 서 있으니,  같은 가격이라면 귀찮게 다른 주유소를 찾아나서느니 그냥 주유를 하는 편이 낫지 않을까? 그런 고민에 빠져 있는데 다행히 주유소 주인이 다가와 결정을 도와주었다. 주인은 왜 주유를 하지 않고 가만히 서 있냐고 물었 다. 내가 광고판과 가격 차이가 나는 게 마음에 들지 않는다고 대답하자，주인이 이렇게 으르렁거렸다. “이봐，내 사업은 내 맘대로 운영해. 내가 속임수를 쓰는 것 같으면，‘당장’ 그 호스 내려놓고 내 사업장에서 꺼지면 될 거 아냐. 애송이 자 식.” 나는 이미 그가 속임수를 썼다고 확신했기 때문에 기꺼이 나의 믿음과 그의
162
바람에 일치하는 행동을 취했다. 호스를 내려놓고,  제일 가까운 출구로 빠져나온 것이다. 때로는 일관성 원칙이 엄청난 보상을 해주기도 한다.
 특별 취약 부류
 자신이 예전에 한 말이나 행동과 일관성을 유지하려는 욕구가 유난히 강해 이 번 장에 소개한 입장 정립 전략에 특별히 취약한 사람들이 있을까? 물론 있다. 그런 사람들의 특징을 파악하기 위해 먼저 우리 시대 최고의 스포츠 스타가 겪은 비극적 사고를 살펴보도록 하자.
 이 사고를 분석해보면，AP통신의 보도(•손자의 익사，,  2005)처럼 당시 상황에서는 이해하기 어려운 면을 발견할 수 있다. 2005년 3월 1 일 살아 있는 골프계의 전 설 잭 니클라우스(Jack Nicklaus)의 생후 17개월 된 손자가 뜨거운 욕조에 빠져 익 사하는 사고가 발생했다. 사고 일주일 후 여전히 절망에 빠져 있던 니클라우스는 다가오는 마스터스 골프대회를 포함해 골프와 관련한 모든 활동을 중단하기로 결정하면서 “우리 가족에게 닥친 불행을 생각할 때 지금은 다른 일에 집중해야 할 때라고 생각합니다. 골프대회와 관련해서는 어떤 계획도 없습니다”라고 말했 다. 그러나 바로 이 발표가 있던 날，니클라우스는 전혀 예상치 못한 두 가지 행 보를 보였다. 플로리다 골프클럽에서 예비회원들을 대상으로 연설한 다음，골프 계의 오랜 라이벌 게리 플레이어 (Gary Player)가 주최한 자선 골프대회에 출전한 것이다.
 과연 무엇이 니클라우스를 슬픔에 빠진 가족들을 제쳐두고 그 비극과 비교하 면 너무나 보잘것없어 보이는 행사에 참석하게 했을까? “약속을 했으면 지켜야
163
하니 까요.” 니클라우스의 대답은 간단하고 분명했다. 전체적 인 맥락에서는 그런 소규모 행사들이 매우 하찮게 보이겠지만，그런 행사들에 참석하겠다는 약속 자 체는 전혀 하찮지 않았다. 적어도 니클라우스에게는 말이다. 니클라우스는 왜 그 토록 자신의 약속에 철저했을까? 그토록 강력하게 일관성을 유지하게 한 니클라 우스만의 특징이 있었던 것일까? 사실 그에게는 두 가지 특징이 있었다. 바로 65 세의 미국인이라는 점이다.
  나이
  태도와 행동에서 일관성을 유지하려는 경향이 특별히 강한 사람들은 당연히 일관성을 이용하는 설득 전략의 희생양이 되기 쉽다. 내가 사람들의 일관성 선호 경향을 단계별로 구분한 뒤 여러 가지 실험을 해본 결과도 마찬가지였다. 일관성 선호 경향이 높은 사람들은 ‘한 발 들이밀기’나 ‘낮은 공 던지기’ 전략을 사용해 어떤 요청을 했을 때 승낙할 확률이 확실히 더 높았다 (Cialdini,  Trost,  and Newsom. 1995). 18세부터80세까지의 피험자를 대상으로 한 후속 연구에서는 더 놀라운 사실이 밝혀졌다. 연령이 높을수록 일관성 선호 경향 이 높아졌으며，50세 이상 피험자들의 경우 자신이 기존에 취한 입장과 일관성 을 유지하려는 성향이 피험자들 증 가장 강했다(Brown,  Asher,  8c Cialdini,  2005).
  이 연구 결과를 보면，65세의 니클라우스가 충분히 약속 취소의 사유가 될 만 한 끔찍한 비극을 당하고도 어떻게든 약속을 지켰던 것이 설명이 된다. 자신의 성향상 약속을 지킬 수밖에 없었던 것이다. 또 노년층을 대상으로 사기꾼들이 주 로 입장 표명과 일관성 전략을 사용해 상대를 함정에 빠뜨리는 것도 이해가 가능 하다. 50세 이상의 회원들을 대상으로 전화 사기 사건(성공률도 상당하다) 발생률이 높아지자 미국 은퇴자협회(AARP)에서 실시한 연구에서 그 증거를 찾아볼 수 있
164
다. 협회는 총 12개 주에 조사관을 파견해 노년층을 대상으로 벌인 전화 사기 수 법을 파악하기 위해 함정 수사를 실시했다. 조사 결과 사기꾼과 희생자 후보 사 이의 전화 통화 내용이 녹음된 테이프를 상당수 확보했다. 앤서니 프래트카니스 (Anthony Pratkanis)와 더그 샤델(Doug Shadel,  2005) 등 연구진이 테이프를 철저히 분석한 결과 대부분의 사기꾼들이 먼저 목표물에게 사소한 약속을 받은 다음(때 로는 약속을 받았다고 주장한 다음)，목표물에게 약속을 지 키 라고 강요하면서 돈을 뜯어 내는 것으로 밝혀졌다. 테이프 녹취록에서 발췌한 다음 인용문을 살펴보면 사기 꾼들이 일관성 선호 성향이 있는 노인들을 대상으로 어떻게 일관성 원칙을 무기 로 사용하는지 알 수 있다.
  • “아니 에요,  그냥 말씀만 하신 게 아니 라 주문을 하신 겁 니 다. 주문을 하셨 다고요.”
  • “지난달에 주문서에 서명하셨잖아요. 벌써 잊으셨어요?”
  • “3주 전에 약속을 하셨는데요.”
  • “지난주에 분명히 약속을 하셨습니다.”
  • “5주 전에 주문해놓고 이제 와서 약속을 어기시면 안 되죠. 그러시면 안 됩 니다.”
  개인주의
  나이 외에도 약속을 꼭 지키려는 잭 니클라우스의 성향을 설명할 수 있는 다 른 요소가 있을까? 앞에서 잠깐 언급했듯이 그는 세계 여러 나라 사람들로부터 ‘개인주의 숭배’ 국가라고 알려진 미국 중부 오하이오 주 출신이었다 (Hofstede,  1980： Vandello & Cohen，1999). 미국이나 서유럽 국가 같은 개 인주의적
165
인 나라에서는 개인의 자아가 중심인 데 비해,  그보다 집단주의적인 나라에서는 집단이 중심인 경향이 있다. 개인주의자들은 어떤 상황에서 어떤 행동을 할지 결 정할 때 주변 사람들보다는 자신의 경력과 의견，선택 등을 주로 참고한다. 이러 한 성향 때문에 자신이 예전에 한 말이나 행동을 수단으로 삼는 설득 전략에 특 히 취약하다.
  이를 입증하기 위해 나는 동료들과 함께 우리 학교 학생들을 대상으로 일종의 ‘한 발 들이밀기’ 전략을 사용해보았다. 피험자 절반은 미국 출신이었고,  나머지 절반은 개인주의 성향이 덜한 아시아 국가 출신이 었다. 우리는 먼저 모든 학생을 "학교생활과 교우관계’에 대한 20분짜리 온라인 설문 조사에 참여시켰다. 그리 고 한 달 후 같은 주제로 40분짜리 추가 설문 조사에 참여해달라고 부탁했 다. 20분짜리 설문 조사에 참여했던 학생들 중 40분짜리 설문 조사에도 참여한 학생 수는 개인주의 성향이 더 강한 미국 출신이 아시아 출신보다 두 배나 많았 다(21.6퍼센트 대 9.9퍼센트). 이유가 무엇일까? 이전에도 비슷한 부탁에 개인적으로 동의한 경험이 있었기 때문이다. 개인주의자들은 자신이 기존에 했던 행동을 근 거로 앞으로 해야 할 행동을 결정한다. 따라서 개인주의가 강한 사회의 구성원 들，특히 노년층은 작은 요청으로 시작하는 설득 전략에 대한 경계를 늦추지 말 아야 한다. 작고 조심스러운 한 걸음이 깊고 맹목적인 추락으로 이어질 수 있기 때문이다.
 요약
  • 심리학자들은 오래전부터 사람들이 자신의 말과 신념，태도，행동 등에서 일관성을 유지하고，유지하는 듯 보이려는 욕구가 강하다는 사실을 알고 있 었다. 이런 일관성 선호 성향의 바탕이 되는 세 가지 요인이 있다. 첫째,  일
166
   관성 있는 성격은 사회적으로 높은 평가를 받는다. 둘째，사회적 평판 외에 도 일관성 있는 행동은 대체로 일상생활에도 유리한 영향을 미친다. 셋째， 일관성 있는 태도는 복잡한 현대 사회를 헤쳐나가는 소중한 지름길을 제공 한다. 이전의 결정과 일관성을 유지하면 미래에 유사한 상황에 처했을 때 관련 정보를 전부 심사숙고할 필요가 줄어들고，이전 결정을 기억해 그와 같은 결정을 내리면 되기 때문이다.
  • 효과적인 설득을 위해서는 첫 번째 입장 정립을 확보하는 것이 핵심이다. 일단 어떤 입장을 취하면 그 입장과 일관성 있는 요구에 더 쉽게 동의하는 경향이 있다. 따라서 설득의 달인들은 상대에게 자신이 궁극적으로 원하는 행동과 일관성 있는 입장을 취하게 하려고 노력한다. 그러나 모든 입장 정 립이 미래의 일관성 있는 행동을 끌어내는 데 동일한 효과를 발휘하는 것은 아니다. 입장 정립은 적극적이고 공개적이며 수고스럽고 자발적(강요에 따른 것이 아닌)일 때 가장 큰 효과를 발휘한다.
  • 입장 정립은 잘못된 경우일지라도 ‘자동 강화’를 통해 스스로 지속하는 경 향이 있다. 자신이 취한 입장이 옳다고 믿게 해주는 새로운 이유를 만들어 내 계속 정당화를 하는 것이다. 결과적으로 일부 입장 정립은 처음에 그런 입장을 취하게 했던 상황이 완전히 변한 후에도 오랫동안 효과를 유지한다. 이런 현상은 ‘낮은 공 던지기’ 같은 일부 기만적인 설득 전략이 효과를 발휘 하는 이유가 된다.
  • 상대가 부당한 일관성 압력을 가해 승낙을 얻어내려 할 때 이를 알아차리고 저항하려면 우리 몸에서 나오는 두 가지 신호에 집중해야 한다. ‘뱃속이 불 편한 느낌’은 입장 정립과 일관성 함정에 빠져 하고 싶지 않은 일을 억지로 승낙해야 할 때 찾아온다. 이럴 때는 상대에게 어리석은 일관성을 유지하느
167
  라 불합리한 요구에 응할 의사가 전혀 없다고 분명히 밝혀야 한다. ‘마음속 깊은 곳’에서 나오는 신호는 이와 달리 최초의 입장 정립이 잘못되었다는 확신이 없을 때 나타나는 현상이다. 그럴 때는 “시간을 되돌려 지금의 내가 그때로 돌아간다면，그래도 같은 입장을 취했을까?”라고 자문해봐야 한다. 이 질문에 대해 가장 먼저 떠오르는 순간적인 느낌이 정답이라 할 수 있다. 입장 정립과 일관성 전략은 특히 개인주의적 성향이 강한 사회에서 살고 있 는 5◦세 이상의 연령층에 가장 효과가 높다.
생각해보기
1. 왜 사람들은 대부분의 상황에서 일관성을 유지하려고 (그리고 유지하는 듯 보이 려고) 노력할까?
2. 완고하고 융통성 없는 일관성조차 여 러 상황에서 유익한 이유는 무엇일까?
3. 입장 정립이 한 사람의 자아 이미지와 미래 행동에 영향을 미치기 위해서 반드시 필요한 네 가지 요소는 무엇일까?
4. 문서를 통한 입장 표명이 효과적인 이유는 무엇일까?
5. ‘낮은 공 설득 전략’과 ‘자기 강화’ 사이에 어떤 관계가 있을까?
깊이 생각하기
1. 한국전쟁 당시 미군 포로의 협력을 끌어내려고 중공군이 사용했던 것과 같 은 일관성의 압력을 피하는 방법을 미군들에게 알려주고자 한다. 어떤 조언 을 하면 좋을까?
2. 한 논평가는 할리 데이비슨 오토바이 주인들의 강력한 브랜드 층성도를 언 급하면서 “고객들의 가슴에 브랜드명을 문신으로 새기고 다니게 할 수만
168
  있다면，고객을 빼앗길 염려 따위는 접어도 될 것이다”라고 말했다. 이 말 이 맞는 이유를 설명해보라. 입장 표명이 미래의 행동에 미치는 영향력을 극대화할 네 가지 요소에 대해서도 언급하라.
3. 시험이 일주일 앞으로 다가왔는데 열심히 공부할 의욕이 나지 않는다고 가 정해보자. 입장 정립 과정과 관련해 앞에서 배운 내용을 바탕으로,  열심히 공부하려면 어떻게 해야 할지 설명해보라. 그 방법이 효과를 발휘하는 이유 도 설명하라.
4. 대부분의 문화권에서 나타나는 성대한 전통 혼례식에 대해 생각해보자. 그 예식의 어떤 요소들이 신혼부부와 양가 가족의 결혼에 대한 입장 표명을 더 욱 분명하게 해준다고 볼 수 있을까?
169
170 
 녹음된 웃음소리를 좋아하는 사람은 별로 없을 것이다. 하루 동안 내 사무실 에 들른 사람들,  학생，전화 수리기사，동료 교수，경비원 등을 붙잡고 물어보니 하나같이 부정적인 반응 일색이었다. 특히 텔레비전 코미디 프로그램 등에서 끊 임없이 나오는 과장된 웃음소리에 대한 반감이 가장 컸다. 가짜 티가 팍팍 나는 바보짓이라면서 모두들 녹음된 웃음소리를 아주 싫어했다. 표본수가 많지는 않 았지만，나는 녹음된 웃음소리에 대한 이들의 부정적 반응이 미국 일반 대중의 감정과 크게 다르지 않으리라 확신한다.
 그렇다면 제작자들은 왜 녹음된 웃음소리를 애용하는 것일까? 이들은 대중이 원하는 바를 정확히 파악할 줄 아는 능력을 갖춘 덕분에 높은 자리에서 고액 연 봉을 받지 않는가? 그런데도 시청자들이 질색을 하든，뛰어난 제작진과 출연진 이 반대를 하든 아랑곳하지 않고 녹음된 웃음소리를 반드시 삽입하려 애쓴다. 유 명 연출가나 대본 작가，연기자들이 자기 프로그램에서 녹음된 웃음소리를 제거 해달라고 요구하는 일도 적지 않다. 하지만 반발이 아주 격렬한 일부 경우를 제 외하면 이런 요구는 대부분 무시되고 만다.
 그렇다면 제작자들은 녹음된 웃음소리의 어떤 면에 매력을 느끼는 것일까? 시 청자도 싫어하고 재능 있는 제작진도 모욕적이라고 생각하는데，왜 똑똑하고 노
171 
련한 제작자들이 이 어리석은 관행을 악착같이 고집할까? 여기에는 간단하고 흥 미로운 이유가 숨어 있다. 바로 제작자들이 사회심리학 연구 결과를 잘 알고 있 기 때문이다. 연구에 따르면 코미디 프로그램에 녹음된 웃음소리를 삽입하자 시 청자들이 더 자주，더 오래 웃었을 분 아니라 프로그램도 더 재미있다고 평가했 다(Pmvine，2000). 이는 특히 수준이 떨어지는 코미디의 경우 더 효과적이었다 (Nosanchuk & Lightstone,  1974).
  이런 관점에서 보면 TV 제작자들의 행동을 이해할 수 있다. 코미디 프로그램 에 녹음된 웃음소리를 삽입하면 시청자들이 더 많이 웃고 더 높이 평가한다. 특 히 프로그램의 수준이 낮을 때 더 효과적이다. 그렇다면 조잡한 시트콤이 넘쳐나 는 텔레비전에 녹음된 웃음소리가 넘치는 것도 당연한 일 아닌가? 제작자들은 역시 노련한 전문가들이다.
  반감을 일으키는 녹음된 웃음소리를 그토록 널리 사용하는 이유를 알고 나니,  좀 더 당황스러운 질문이 떠오른다. 녹음된 웃음소리는 왜 우리한테 그런 작용을 하는 것일까? 이렇게 생각하면 TV 제작자들이 전혀 이상해 보이지 않는다. 그들 은 자신들의 이익을 위해 논리적으로 행동할 분이다. 이상해 보이는 것은 오히려 시청자의 반응이다. 기계적으로 만들어낸 가짜 웃음을 들으면，우리는 왜 더 많 이 웃게 될까? 그런 프로그램을 더 재미있다고 생각하는 이유는 무엇일까? 제작 자들은 시청자를 속이는 것이 아니다. 녹음된 웃음소리는 누구나 알아차릴 수 있 다. 가짜 티가 너무 많이 나서 누구도 진짜 웃음과 햇갈리지 않는다. 우리는 코미 디 프로그램에 삽입된 유쾌한 웃음소리가 코미디의 수준과 아무 상관이 없고,  진 짜 방청객의 반응도 아니며，방송국 기술자가 기계 조작으로 만들어낸 인공적인 소리라는 사실을 익히 알고 있다. 문제는 이 확실한 가짜 웃음이 우리에게 효과 를 발휘한다는 점이다!
172 
다수의 행동을 따르려는 성향
 녹음된 웃음소리가 효과를 발휘하는 이유를 이해하려면,  또 하나의 강력한 설 득의 무기인 ‘사회적 증거의 원칙’을살펴봐야 한다. 이 원칙에 따르면 우리는옳 고 그름을 판단할 때 다른 사람들이 내린 판단을 근거로 삼는다(Lim et al.,  2007). 특히 어떤 행동이 옳고 그른지 결정해야 할 때 더욱 그렇다. ‘우리는 특정 상황에 서 특정 행동의 옳고 그름을 판단할 때 얼마나 많은 사람들이 같은 행동을 하는 지 살펴본다.’
 다른 사람들이 많이 하는 행동을 옳은 행동으로 보는 경향은 대체로 유익하게 작용한다. 사회적 증거 에 부합하는 행동을 할수록 실수할 확률이 눈에 띄게 줄어 들기 때문이다. 일반적으로 다수가 하는 행동은 올바른 행동인 경우가 많다. 그 러나 사회적 증거의 원칙이 보여주는 이런 특징은 장점인 동시에 약점이 될 수 있다. 여느 설득의 무기들처럼 사회적 증거의 원칙도 행동 방식을 결정할 때 편 리한 지름길로 이용할 수 있지만，언제나 그렇듯 지름길에는 그런 성향을 이용해 이득을 취하려는 교활한 사람들이 매복하고 있기 때문이다.
 녹음된 웃음소리의 경우 문제가 되는 것은 우리가 사회적 증거에 너무 맹목적 이고 반사적인 반응을 보이면 부분적인 증거나 거짓 증거에도 쉽게 속을 수 있다 는 점이다. 문제는 우리가 어떤 내용이 우스운지 아닌지 결정하는 근거가 다른 사람들의 웃음이 아니라는 것이다. 사회적 증거라는 확고한 원칙에 따른 행동일 분이다. 우리가 틀림없는 거짓 웃음에도 반응을 보인다는 것이 문제다. 어찌된 일인지 실제 유머의 내용과는 아무 상관도 없는 ‘소리’라는 요소가 유머의 본질
173
처럼 작용한다. ‘PART 1’에서 살펴본 칠면조와 박제 족제비 사례를 참고하면 이 해하기 쉽다. 칠면조 새끼가 내는 독특한 ‘칩칩’ 소리는 보통 갓 태어난 칠면조 새끼가 연상되기에，어미 칠면조는 오직 그 소리를 근거로 모성애를 발휘하거나 상대를 공격한다. 따라서 박제 족제비 배 속에 새끼 칠면조의 ‘칩칩’ 소리를 내장 하면 얼마든지 어미 칠면조를 속일 수 있다. 새끼 칠면조의 소리만 흉내 낼 수 있 다면 언제라도 어미 칠면조의 모성애 기록 장치를 작동시킬 수 있다는 뜻이다.
 인정하긴 싫지만 칠면조와 박제 족제비의 사례는 일반 TV 시청자와 녹음된 웃음소리를 틀어주는 TV 제작자의 관계를 정확히 보여준다. 다른 사람의 반응 을 근거로 어떤 내용이 우스운지 결정하는 데 너무 익숙해지다 보면 사람들은 코 미디의 실제 내용이 아니라 소리에만 반응하게 된다. 새끼 칠면조가 없어도 녹음 된 ‘칩칩’ 소리만으로 어미 칠면조의 모성 반응을 촉발할 수 있듯이，실제 방청객 없이도 녹음된 ‘하하’ 소리만으로 시청자를 웃길 수 있다. TV 제작자들은 우리 에게 지름길을 선호하는 성향,  즉 부분적 증거만 갖고도 자동반응을 보이는 성향 이 있다는 점을 악용한다. 자신들이 녹음 테이프만 ‘누르면’，시청자의 반응이 자 동적으로 ‘작동한다’는 사실을 알고 있다.
 피플 파워
 TV 제작자들만 사회적 증거의 원칙을 이용해 이득을 보는 것은 아니다. 다양 한 부류의 사람들이 다른 사람의 행동을 따라하려는 우리의 성향을 악용해 이득 을 취한다. 바텐더들은 영업 시작 전에 마치 손님들이 남겨둔 립인 양 립 담는 병 에 미리 지폐를 몇 장 넣어둔다. 그렇게 지폐를 접어 립 병에 넣는 것이 바의 관
174
례라는 인상을 주기 위함이다. 같은 이유로 헌금함에 미리 지폐를 몇 장 넣어두 는 교회도 있다. 일부 복음주의 설교자들도 예배 시작 전에 몇 사람을 정해 신도 들 가운데 배치해뒀다가 약속 시간이 되면 제일 먼저 간증이나 헌금을 하러 나오 도록 시킨다.
  광고주들은 자사 제품에 대해 ‘최다 판매’나 ‘초고속 성장’ 같은 표현을 자주 사용하는데,  그렇게 하면 품질이 우수하다고 직접적으로 광고할 필요가 없기 때 문이다. 이미 많은 사람들이 그런 생각을 갖고 있다는 자체가 층분한 증거가 된 다. 자선기금 모금방송 등에서는 기부를 신청한 사람들의 명단을 지나치게 오랜 시간 보여주곤 한다. 이는 기부를 망설이는 시청자들에게 “기부를 결심한 사람 이 얼마나 많은가 보세요. ‘틀림없이’ 옳은 행동이 아니겠습니까?”라는 메시지를 전달하기 위한 방법이다. 일부 나이트클럽 주인들은 입장 공간이 충분한데도 손 님들을 문 밖에 길게 세워놓고는 가장 인기 좋은 나이트클럽이라는 사회적 증거 를 조작하기도 한다. 영업사원들도 구매를 권유할 때 이미 제품을 구매한 기존 고객들의 이름을 최대한 많이 언급하라고 배운다. 영업교육 및 동기부여 강사인 카베트 로버트Kaveu Robert)는 이 원칙의 핵심을 다음과 같이 정확히 표현한 바 있다. “주도자는 5퍼센트뿐이고，나머 지 95퍼센트는 ‘따라쟁이’들이다. 다른 사 람의 행동은 영업사원이 제시하는 어떤 증거보다 더 설득력이 높다.”
  사회심리학자들도 사회적 증거의 원칙을 이용한 연구에서 놀라운 결과들을 얻어냈다.1 특히 심리학자 앨버트 반두라(Albert Bandura)와 동료 연구진은 사회적 증거의 원칙을 이용해 바람직하지 못한 행동을 교정하는 방법을 발견했다. 사람 들의 극심한 공포증을 치료할 수 있는 놀랍도록 간단한 방법을 찾아낸 것이다. 초창기 연구(Bandura,  Grusec,  8c Menlove，1967)에서 이들은 개를 두려워하는 유치 원생들을 모아놓고,  한 남자아이가 개를 데리고 재밌게 노는 모습을 하루에 20
175
분씩 보여주었다. 그러자 개를 두려워하던 아이들 사이에서 단지 나홀 만에 놀라 운 변화가 일어났다. 무려 67퍼센트의 아이들이 개를 데리고 놀이기구에 올라갔 을 분 아니라 옆에 어른이 없는데도 전혀 무서워하지 않고 개를 안고 놀았다. 더 욱이 한 달 후 아이들의 공포 수준을 다시 측정해본 결과，개선 효과가 전혀 떨어 지지 않은 것으로 밝혀졌다. 아이들은 전보다 더 적극적으로 개와 놀고 싶어 했 다. 역시 유난히 개를 두려워하던 아이들을 대상으로 한 두 번째 연구에서도 중 요한 사실이 밝혀졌다(Bandura & Menlove,  1968). 아이들의 두려움을 없애기 위해 개와 노는 다른 아이의 모습을 보여주는 대신，이번에는 아이들이 개와 노는 장 면이 담긴 영화를 보여주었다. 하지만 효과는 같았다. 특히 여러 명의 아이들이 각자 자신의 애완견과 즐겁 게 놀고 있는 장면을 편집해 보여주자 효과가 가장 강 력했다. 사회적 증거의 원칙은 수많은 사람들이 똑같은 증거를 제공하는 경우 최 고의 효과를 발휘하는 듯하다.1 2
 1 케네스 크레이그(Kenneth Craig)와 동료 연구진에 따르면，사회적 증거의 원칙은 사람이 경험하는 고통의 강도에도 영향을 미친다. 피험자에게 전기 충격을 가할 때 다른 사람이 똑같은 전기충격을 받으면서도 별로 고통스러워하지 않는 모습을 보여주자,  (피험자의 자체 보고 및 감각민감도 같은 심리반응. 심박수와 피부전도음 같은 신체반응 등에서 모두) 피험자가 느끼는 고통이 줄어들었다 (Craig & Prkachin. 1978).
 2 사람들이 다른 사람들의 행동을 참고해 자신의 행동을 결정한다는 사실이 의심스럽다면,  다음과 같은 간단한 실험을 해보라. 혼잡한 인도 한가운데 서서 하늘이나 높은 빌딩 위의 한 점에 시선을 고정하고 1분 동안 가만히 지켜보라. 주위 사람들은 특별한 반융을 보이지 않을 것이다. 대부분 그 냥 스쳐 지나갈 뿐 당신과 함께 위를 을려다보는 사람은 없을 것이다. 다음 날은 친구 네 명을 데리 고 같은 장소에 가서 다시 한 번 위를 쳐다보라. 채 1분도 안 되어 수많은 행인들이 옆에 모여들어 목을 길게 빼고 위를 올려다볼 것이다. 바빠서 그냥 지나쳐야 하는 행인들도 잠깐 멈춰 서서 올려 다보고 싶어 안절부절못할 것이다. 당신의 실험 결과가 뉴욕 출신 심리학자 세 명이 시행한 실험
176
   결과와 동일하게 나온다면,  무려 행인들 중 80퍼센트가 눈을 들어 당신이 보는 곳을 바라볼 것이다
   (Milgram. Bickman,  & Berkowitz,  1969).
  영화에 아이들의 행동을 교정하는 능력이 있다는 사실이 알려지자 이를 활용 한 다양한 치료법이 등장했다. 특히 내향적 성향의 미취학 아동을 대상으로 한 심리학자 로버트 오코너(Robert O'Conner,  1972)의 연구에서 놀라운 결과가 나타 났다. 내향적인 아이가 어떤 모습인지는 다들 알고 있을 것이다. 그 아이들은 대 부분 수줍음을 많이 타는 탓에 또래에 끼어 놀지 못하고 주변만 맴돌곤 한다. 오 코너는 내성적인 아이들이 어릴 적 성향을 유지한 채 고립되어 성장하다가 어른 이 되어서도 안정적으로 사회에 적응하는 데 실패하지 않을까 우려했다. 이 문제 를 해결하기 위해 오코너는 유치원을 배경으로 열한 장면짜리 영화 한 편을 제작 했다. 각 장면마다 친구들이 노는 모습만 외로이 지 켜보던 한 아이가 갑자기 적 극적으로 놀이에 참여하자 아이들이 모두 함께 기비하는 내용이 담겨 있었다. 오 코너는 유치원 네 곳에서 내향적 성향이 가장 심한 아이들을 골라 이 영화를 보 여주었다. 효과는 굉장했다. 늘 혼자 놀던 아이들이 영화를 보자마자 평범한 아 이들처럼 친구들과 어울려 놀기 시작했다. 더 놀라운 사실은 그로부터 6주 후 오 코너가 유치원을 다시 방문했을 때 벌어졌다. 내향적인 아이들 증 오코너의 영화 를 보지 못한 아이들은 여전히 외톨이였지만，영화를 본 아이들은 다양한 활동에 적극적으로 참여하고 있었다. 23분짜리 영화 한 편이 평생 지속될지도 모를 사 회 부적응 패턴을 완전히 바꿔놓은 것이다. 바로 이것이 사회적 증거의 원칙이 가진 위력이다.3
 3 오코너의 연구 외에도 많은 연구에서 사회적 증거의 원칙을 반영한 영화에 양면성이 있음이 밝혀 졌다. 영화 장면이 어린이들의 선악 개념 형성에 미치는 엄청난 영향력을 많은 사람이 지적하면서
177
   텔레비전에 만연한 폭력성과 공격성에 우려를 표하고 있다(Emn & Huesmann. 1985). 폭력적인 장면 들이 시청자의 공격적인 행동에 미치는 영향은 논의하기 쉽지 않은 주제지만,  스물여덟 가지 관련 자료들을 검토해본 결과는 상당히 흥미로웠다. 어린이와 청소년들은 영화 속 주인공들의 공격적인 행동을 보고 나면 일상생활에서도 공격성을 보일 확률이 높았다(Wood. Wong. & Chachere.1991). 최 근 불균형한 식습관으로 미국에서 비만 인구 증가에 대한 관심이 높아지면서，보건 당국은 각종 매 체에 등장하는 패스트푸드 섭취 장면이 “광고에서 다들 프라이드치킨을 추가 주문하는데，나라고 못하랴?”라는 식의 사회적 증거로 작용해 식습관이 점점 더 악화되는 것은 아닌지 우려한다. 백인 과 흑인,  아시안과 히스패닉 아동들을 대상으로 이루어진 연구 결과를 보면 충분히 걱정할 만한 상 황이다. 패스트푸드 광고를 자주 접하는 가족일수록 패스트푸드 섭취량이 많았다. 이런 현상은 광 고를 본 부모가 패스트푸드에 대해 긍정적인 시각을 갖게 되었기 때문이 아니라 주변에 패스트푸 드를 먹는 사람이 많을수록 (사회적 증거의 원칙에 따라) 부모가 패스트푸드 섭취를 더 정상적인 행동으 로 인식했기 때문이다(Grier etal.,  2007).
 예언 실패，그후
 사회적 증거의 위력을 구체적으로 제시할 때 내가 가장 즐겨 사용하는 사례가 하나 있다. 이 사례에는 다음과 같은 몇 가지 매력이 있다. 첫째，참여관찰이라는 비교적 생소한 연구 방법을 사용한 최고의 연구 사례다. 서문에서 소개했듯이 참 여관찰이란 연구자가 연구 대상 집단에 직접 잠입해 집단의 일원으로 대상을 관 찰하는 연구 방법이다. 둘째，역사학,  심리학，신학 등 다양한 학문 분야에 홍미 로운 정보를 제공한다. 셋째,  무엇보다도 다른 사람이 아닌，바로 우리 자신이 사 회적 증거를 이용해 자신이 믿고 싶은 것을 진리로 믿는 과정을 생생히 보여주는 사례 라 할 수 있다.
 이야기 자체는 전혀 새롭지 않다. 고대 자료를 검토해보면 천년 왕국과 관련 한 종교운동은 역사가 매우 오래되 었다는 사실을 알 수 있다. 다양한 종파와 사
178
교 집단들은 특정 시점이 되면 구원의 날이 도래해 자기 집단의 가르침을 따르는 신도만 지복을 누리게 될 거라고 예언한다. 이들은 하나같이 구원의 날이 도래하 기 직전 지구 종말이라는 충격적 대재앙이 먼저 닥친다고 믿었다. 물론 이런 예 언들은 한 번도 들어맞은 적이 없었고，집단 구성원들은 극도의 좌절감을 맛봐야 했다.
  그러나 역사 기록에 따르면 예언이 실패하고 나면 늘 대단히 불가사의한 패턴 이 나타났다. 광신자들이 환멸에 빠져 홑어지는 게 아니라 오히려 자신의 신념에 더 확신을 품게 되는 것이다. 이들은 예언이 어긋난 후에도 대중의 조롱을 무릅 쓰고 거리로 나가 공공연히 집단의 교의를 주장하고 열정적으로 포교에 전념했 다. 예언이 실패해도 열정이 약화되지 않고 더 강화된 셈이다. 2세기 터키의 몬 타니스트(Montanists),  16세기 네덜란드의 아나밥티스트(Anabaptists),  17세기 이 즈미르의 사바타이스트(Sabbataists),  19세기 미국의 밀레라이트(Millerites)등이 모 두 그랬다. 이런 현상에 흥미를 느낀 세 명의 사회과학자 레온 페스팅어 (Leon Festinger),  헨리 리켄(Henry Riecken),  스탠리 샤흐터(Stanley Schachter)는 당시 시 카고를 중심으로 활동하던 종말론 사교 집단도 이와 다르지 않을 거 라고 생각 했다. 미 네소타 대학 동료인 세 과학자는 이 시카고 종교 집단 이야기를 듣고는 밀착 연구를 결심했다. 신분을 위장한 채 새 신자로 직접 집단에 잠입했음은 물 론이고，비밀리에 몇 사람을 더 고용해 추가로 침투시킨 결과，대재앙 예정일을 전후해 종교 집단에서 나타난 각종 반응을 직접 관찰해 풍부한 자료를 얻는 데 성공했다(Festinger,  Riecken,  & Schachter,  1964).
  시카고 종교 집단은 신도 수가 대략 서른 명 안팎으로 규모가 작았다. 지도자 는 중년의 남녀 였는데,  연구진은 실명 공개를 피하기 위해 이들을 토머스 암스트 롱(Thomas Armstron) 박사와 마리안 키치(Marian Keech) 부인이라는 가명으로 불
179
렸다. 암스트롱 박사는 대학 보건소에서 근무하는 내과의사로 오랜 세월 신비주 의와 오컬트,  비행접시 등에 관심을 갖고 있던 터라 집단 내에서 이 분야의 전문 가로 존경받았다. 그렇지만 집단의 실질적인 핵심 인물은 키치 부인이었다. 부인 은 연초부터 ‘수호자(Guardian)’라는 다른 행성의 영적 존재에게 메시지를 받기 시작한 참이었다. 마리안 키치의 손을 통해 ‘자동 기술’이라는 방법으로 기록된 그 메시지들이 집단의 신앙 체계를 형성하고 있었다. 수호자의 가르침은 대체로 전통 기독교 사상과 비슷해 보였다.
  신도들은 평소에도 수호자가 보내는 메시지들을 열심히 해석하고 토론했지만 대재앙이 임박했다는 예언，즉 서반구에서 시작한 홍수가 전 세계를 삼켜버린다 는 내용이 발표되면서 메시지에 더 집착하는 모습을 보였다. 신도들은 처음에 당 연히 깜짝 놀랐지만，키치 부인을 통해 전달되는 가르침을 믿는 자들은 구원받을 수 있다는 추가 메시지를 듣고는 다들 한시름 놓았다. 대재앙이 닥치기 직전 외 계인이 비행접시를 타고 날아와 신자들을 다른 행성 같은 안전한 장소로 데려갈 예정이라는 내용이었다. 구조 방법에 대한 자세한 설명은 거의 없었고,  다만 수 호자가 데리러 올 때를 대비해 교신 암호(“모자를 집에 두고 왔다”，“당신 질문은 무엇인 가?”，“나는 나를 운반한다”)를 연습하고,  옷에 붙은 모든 쇠붙이를 제거하라는 지시만 떨어졌다. 쇠붙이를 몸에 지니고 있으면 비행접시 여행이 ‘굉장히 위험’해지기 때문이었다.
  페스팅어와 리켄，샤흐터는 홍수 예정일 직전인 일주일 동안 이 종교 집단의 동향을 관찰하면서 신도들의 행동에서 매우 흥미로운 특징 두 가지를 발견했다. 첫 번째 특징은 집단의 신념 체계에 대한 헌신도가 급격히 높아졌다는 점이다. 저주받은 지구를 떠나 우주로 날아갈 날을 고대하면서 신도들은 돌이킬 수 없는 선택을 시작했다. 물론 대부분 가족과 친구들의 반대에 부딪혔지만，그들과 인연
180
을 끊는 한이 있어도 신념은 포기하지 않았다. 일부 신도는 가족과 이웃에게 법 적 절차를 밟아 정신이상 판정을 받아내겠다는 위협을 받기도 했다. 암스트롱 박 사의 누이동생도 두 자녀에 대한 박사의 양육권을 박탈하려고 소송을 제기했다. 많은 신도들이 직업이나 학업을 포기한 채 신앙에만 매달렸다. 어떤 사람은 조만 간 쓸모없어질 것이라며 개인 소지품마저 처분해버렸다. 그들은 자기 신념이 진 리임에 틀림없다는 확신 때문에 극도의 사회적 • 경제적 • 법적 압력을 견뎌냈으 며，압력에 맞서면 맞설수록 교리에 대한 헌신은 커져갔다.
 홍수 예정일 직전 신도들이 보여준 두 번째 중요한 특징은 기이할 정도로 무 기력했다는 점이다. 개인적으로는 집단의 신조를 그토록 신뢰하는 사람들이 신 조를 전파하는 데는 전혀 관심이 없었다. 초기에 대재앙이 임박했다는 예언을 공 개하기는 했지만 적극적으로 교인을 확보하려고 노력하지 않았다. 위험 경보를 보내고，그 경보에 자발적으로 반응하는 사람들에게만 조언했을 분 더 이상 어떤 행동도 취하지 않았다.
 신도들이 포교 활동을 하지 않았다는 점 외에도 집단 전체가 교인 확보에 소 극적이 었다는 여러 증거가 있다. 많은 문제가 비밀에 부쳐졌다. 수호자의 가르침 이 담긴 문서는 즉시 소각되었고,  암호와 비밀신호가 설정되었으며,  집단 내부에 서 녹음한 일부 내용들은 외부인과의 논의가 금지되었다(철저한 비밀 유지를 위해 그 런 녹음 내용들은 열성 신자들조차 녹취할 수 없었다). 매체와의 접촉도 피했다. 대재앙의 날이 다가올수록 점점 더 많은 신문 • TV • 라디오 기자들이 키치 부인의 집에 마 련된 본부로 몰려들었다. 그러나 대부분 문전박대를 당했다. 기자들의 질문에는 ‘노코멘트’로 일관했다. 이런 무반응에 한동안 잠잠했던 기자들은，암스트롱 박 사가 종교적인 이유로 대학 보건소에서 해고되었다는 소식이 전해지자 다시 벌 떼처럼 몰려들었다. 유난히 악착같이 굴던 어느 기자는 소송 위협에 시달리기도
181
했다. 대홍수 전날 밤에도 한 무리의 기자들이 정보를 달라고 신도들을 괴롭히다 가 모두 쫓겨났다. 후에 연구진은 대홍수 직전 언론과의 관계나 선교 등에서 신 도들이 보인 태도를 다음과 같이 정중하게 표현했다. “이들은 언론에서 폭발적 인 관심을 보였으나 유명세를 피하려고 최대한 노력했으며,  선교할 기회도 여러 번 있었지만 조용히 은신한 채 철저한 무관심으로 일관했다
(Festinger et al.,  1964).
 마침내 귀찮은 기자들과 개종을 해볼까 하고 기웃거 리던 사람들까지 전부 물 러가자,  신도들은 그날 밤 자정에 도착할 예정인 우주선을 맞이할 마지막 준비에 들어갔다. 페스팅어와 리켄，샤흐터의 눈에는 신도들의 모습이 마치 한 편의 부 조리 연극처럼 보였을 것이다. 이런 일만 아니었다면 평범하게 살았을 가정주부， 대학생，고등학생，출판업자，내과의사，철물점 직원과 그의 어머니 등이 진지한 얼굴로 희비극을 공연했다. 연출자는 수호자들과 주기적으로 접촉한다는 두 명 의 여성이었다. 그날 밤은 마리안 키치의 메시지 외에도 ‘창조자’의 지시를 직접 받는다는 전직 미용사 ‘버사’의 메시지가 추가되었다. 신도들은 비행접시에 오르 기 전 외계인과 교환할 암호문，“나는 나를 운반한다”，“나는 나를 가리킨다”라는 문장을 한목소리로 열심히 연습했다. 그러고는 자칭 캡틴 비디오(Captain Video,  당시 텔레비전 SF시리즈 주인공)’라는 사람이 전화로 전한 메시지를 농담으로 받아들 여야 할지，아니 면 구원자로부터 온 암호로 해석해야 할지 진지하게 논의했다.
 쇠붙이를 지니고 비행접시에 오르면 안 된다는 지시에 따라 신도들은 옷에 붙 은 금속을 전부 제거했다. 심지어 구두끈을 꿰는 구멍의 금속 테두리까지 뽑아냈 다. 여자들은 브래지어 와이어를 제거하고 착용하거나 브래지어를 아예 착용하 지 않았다. 남자들은 바지 지퍼를 뜯어내고 허리띠 대신 멜빵을 달아 입었다.
 이 쇠붙이 제거에 얼마나 광적으로 집착했는지를 보여주는 일화가 있다. 연구
182
자 한 명이 자정 25분 전에 깜빡 잊고 바지 지퍼를 제거하지 않았다고 고백했을 때였다. 기록에 따르면 “이 사실을 알자 모두가 패닉에 빠졌다. 그는 순식간에 암스트롱 박사의 방으로 끌려갔는데，박사는 거의 초 단위로 벽시계를 확인하면 서 양손을 벌벌 떨며 면도날로 지퍼 부위를 오려내고는 철사 절단기로 버클을 잡 아 뜯었다”. 쇠붙이 제거 작업은 순식간에 마무리되었고，연구자는 얼굴이 하얗 게 질린 채 거실로 돌아왔다.
  지구를 떠나기로 약속한 시간이 가까워지자,  신도들은 조용히 기 다렸다. 다행 히 이 중요한 순간에 벌어진 사건들을 뛰어난 과학자들이 상세한 기록으로 남겨 두었다.
  마지막 10분 동안 거실엔 긴장감이 감돌았다. 신도들은 외투를 품에 안고 조용히 앉 아 기다리는 수밖에 없었다. 침묵 속에서 벽시계 두 개가 째깍째깍 요란한 소리를 내 며 긴장을 고조시켰다. 시계 하나가 다른 시계보다 10분 정도 빨랐다. 바른 쪽 시계 가 12시 5분을 가리키자 신도 한 명이 큰 소리로 시간을 알렸다. 그러자 다른 신도 여 럿이 합창이라도 하듯 아직 자정이 아니라고 목소리를 높였다. 밥 이스트 먼(Bob Eastman)이 느린 쪽이 정확하다고 확인해주었다. 오후에 자신이 직접 시계를 맞췄다는 것이다. 드디어 자정까지 4분밖에 남지 않았다.
  4분이 흐르는 동안 아무도 입을 열지 않았다. 단 한 사람 키치 부인만이 벽난로 위 시 계가 자정 1분 전을 가리키는 순간 새된 목소리로 “계획이 잘못될 리 없어!”라고 외쳤 을 뿐이다. 마침내 시계가 12시를 쳤다. 모두들 숨죽이고 기다리는 분위기라 종소리 한 번 한 번이 아프도록 또렷하게 들렸다. 신도들은 꼼짝 않고 앉아 있었다.
  그렇게 자정이 지났다. 하지만 아무 일도 일어나지 않았다. 이제 대재앙까지는 채 일 곱 시간도 남지 않았다. 그러나 거실 안의 신도들은 별다른 반응을 보이지 않았다. 아 무도 말이 없었다. 얼어붙은 듯 표정 없는 얼굴로 가만히 앉아 있을 분이었다. 마크
183
   포스트(Mark Post)만이 약간의 움직임을 보였다. 소파에 누워 눈을 감았지만 잠든 것 은 아니었다. 나중에 말을 걸어보니 단음절로 대답하기는 했지만,  마치 죽은 듯이 누 워 있었다. 다른 사람들도 겉으로는 아무렇지 않아 보였다. 하지만 나중에 알고 보니 모두들 엄청난 충격을 받은 상태였다.
   신도들은 점점 절망과 혼란에 바져 고통스러워했다. 각자 예언과 관련 메시지들을 재 검토했고，암스트롱 박사와 키치 부인은 예언이 틀릴 리 없다고 되뇌었다. 신도들은 상황을 곰곰이 생각해보며 이런저런 설명으로 합리화를 시도했지만 어느 것도 만족 스럽지 못했다. 새벽 4시쯤 키치 부인이 갑자기 서럽게 울기 시작했다. 부인은 몇몇 사람이 예언을 의심하기 시작한 것을 알아차렸다. 그런 사람들을 진리의 말씀으로 깨 우쳐 어떻게든 신도들을 단결시켜야 했다. 나머지 신도들도 흔들리기 시작했다. 모두 들 몸을 떨었고，눈에는 눈물이 그렁그렁했다. 시계는 거의 4시 3〇분을 가리켰지만,  이 실망스러운 사태에 어떻게 대처해야 할지 대책이 서지 않았다. 이쯤 되자 신도들 대부분이 예언이 실패한 것 아니냐고 대놓고 웅성거리기 시작했다. 다들 무너지기 일 보 직 전이 었다(Festinger et al.，1964,  pp. 162-163,  168).
  의심이 쌓이면서 신도들의 믿음에도 금이 가기 시작할 무렵 두 가지 놀라운 사건이 연이어 발생했다. 첫 번째 사건은 새벽 4시 45분에 벌어졌다. 키치 부인 이 위에서 내려오는 신성한 메시지를 ‘자동 기술’로 받아 적기 시작한 것이다. 받 아 적은 메시지를 읽어보니 그날 밤 사건에 대한 그럴듯한 설명이 담겨 있었다. “작은 무리가 밤새도록 홀로 깨어 세상에 빛을 발하니 신께서 인류를 멸망에서 구원하셨다”라는 내용이었다. 깔끔하고 효과적인 설명이었으나,  신도들을 층분 히 납득시키기엔 역부족이었다. 한 신자는 그 말을 듣자마자 벌떡 일어나 외투를 챙겨 입고 나가더니 다시는 돌아오지 않았다. 신자들의 믿음을 이전 수준으로 되 돌리 려 면 뭔가 다른 조치가 필요했다.
184
  바로 그 순간 두 번째 놀라운 사건이 벌어져 그 필요를 채워주었다. 다시 한 번，현장에 있었던 과학자들의 생생한 기록을 살펴보자.
   신도들 사이의 분위기가 급변하더 니 그들의 행동에도 변화가 나타났다. 예언이 실패 한 이유가 담긴 메시지를 받고 난 뒤 몇 분 지나지 않아 키치 부인은 또 다른 메시지 를 받았다. 첫 번째 메시지를 세상에 공표하라는 내용이었다. 부인은 수화기를 집어 들더니 신문사에 전화를 걸기 시작했다. 연결을 기다리는 동안 누군가 물었다. “신문 사에 직접 전화하시는 건 처음 아닌가요?” 부인은 즉각 대답했다. “맞아요，처음이에 요. 전에는 신문사에 전할 말이 없었거든요. 하지만 지금은 급히 전할 소식이 있어 요.” 아마 모든 신도가 부인의 말에 공감했을 것이다. 모두들 뭔가 급박한 느낌이 들 었다. 키치 부인이 전화를 끊자마자 다른 신도들이 일제히 신문사나 통신사,  라디오 방송국，잡지사 등에 전화를 돌려 홍수가 일어나지 않은 진짜 이유를 널리 알렸다. 그 이유를 어떻게든 빨리 전하고픈 마음에 그동안 철저히 비밀에 부친 문제들을 언론에 공개하기 시작했다. 몇 시간 전만 해도 기자들을 피하며 대중의 관심을 고통스러워하 던 사람들이 이제 자기 홍보에 열을 을렸다(Festinger et al” 1964,  p. 170).
  노출을 꺼리며 철저히 비밀을 유지하던 정책이 백팔십도 바뀌었을 분 아니라 선교에 대한 태도도 완전히 변했다. 전에는 관심을 갖고 찾아오는 사람들을 되는 대로 대접하거나 무시하고，심지어 배척하던 신도들이 예언이 빗나가자마자 전 혀 다른 모습을 보이기 시작했다. 모든 방문객을 환영했고,  온갖 질문에 성실히 답했으며,  한 명이라도 더 개종시키려고 애를 썼다. 신도들이 선교를 위해 얼마 나 적극적으로 노력했는지는 예언이 실패한 다음 날 고등학생 아홉 명이 키치 부 인을 찾아왔을 때 벌어진 일을 보면 확실히 알 수 있다.
185
   학생들이 거실로 들어섰을 때 키치 부인은 비행접시 문제로 ‘외계인’이라는 사람과 열심히 전화 통화 증이었다. 비행접시 토론도 멈출 수 없고,  막 도착한 손님도 소홀히 할 수 없었던 키치 부인은 학생들을 모두 대화에 끌어들여 한 시간 넘게 외계인과 토 론을 하면서도 번갈아가며 학생들과 대화를 했다. 신도를 늘리고 싶은 열망이 너무 커서 어느 쪽도 포기할 수 없었다(Festinger et al.，1964,  p. 178).
  신도들이 이런 급격한 변화를 보인 이유는 무엇일까? 과묵하고 배타적인 태도 로 ‘신의 말씀’을 수호하던 사람들이 불과 몇 시간 만에 열정적이고 개방적인 선 교사로 변신했다. 그것도 하필이면 예언이 실패하는 바람에 세상의 비웃음을 피 할 도리가 없게 된 최악의 순간에 말이다.
  결정적 계기는 홍수 전날 밤 예언이 무참히 무너졌기 때문이다. 이상하게 들 리겠지만,  신도들이 적극적으로 선교에 뛰어들게 된 것은 믿음이 강해져서가 아 니라 믿음이 흔들리기 시작해서였다. 비행접시와 홍수 예언이 잘못된 것이라면， 그것을 바탕으로 쌓아올린 자신들의 신앙 체계 전체가 잘못된 것일 수도 있었다. 키치 부인 집에 모여 있던 신도들은 그런 불안이 가장 끔찍했을 것이다.
  신도들은 너무 멀리 와버렸다. 신앙을 포기하기엔 그동안 너무 많은 희생을 치렀다. 이제 와서 포기한다면 금전적 손실은 물론이고 사람들의 조롱과 경멸도 참을 수 없을 터였다. 필사적으로 신앙에 매달릴 수밖에 없는 절박한 심정은 신 도들의 고백에 잘 드러나 있다. 세 살배기 아기 엄마의 호소를 들어보자.
   21일에 반드시 홍수가 일어난다고 믿어야만 해요. 벌써 돈을 다 써버렸거든요. 직장 도 그만뒀고，컴퓨터 공부도 포기했어요. 믿을 수밖에 없어요(앞의 책，p. 168).
186
 외계인이 구하러 오지 않는다는 사실이 밝혀지고 난 후 네 시간이 지났을 무 렵 암스트롱 박사는 연구자 한 명에게 이렇게 고백했다.
  저는 갈 데까지 가버렸어요. 모든 것을 포기했는걸요. 이미 돌아올 수 없는 강을 건넌 겁니다. 세상에 완전히 등을 돌렸으니까요. 이제 의심의 여지가 없어요. 믿는 수밖에 요. 그것만이 유일한 진실이죠.(앞의 책，P. 168)
 아침이 밝아오면서 암스트롱 박사와 신도들이 얼마나 막다른 골목으로 몰렸 을지 상상해보라. 그동안 치른 희생이 너무 컸기에 신앙을 포기할 수는 없었다. 하지만 물리적 현실은 그들의 신념 체계를 철저히 배신했다. 비행접시는 날아오 지 않았고，외계인도 방문하지 않았으며，홍수도 터지지 않았다. 예언이 전혀 이 루어지지 않았다. 신념 체계를 뒷받침해줄 물리적 증거들이 하루아침에 물거품 이 되 었으니 다른 유형 의 증거를 만들어 내야 했다. 바로 ‘사회적 증거 ’였다.
 그렇다면 은밀한 종교 집단이 열정적인 선교사 집단으로 변신한 이유를 이해 할 수 있다. 또한 기이하게만 보이는 변신의 순간，예언이 실패하면서 가장 설득 력이 떨어진 최악의 시기를 변신의 순간으로 택한 모습 역시 이해가 된다. 대중 의 경멸과 조롱을 감수하면서까지 홍보와 포교에 나설 수밖에 없었던 이유는 그 것만이 유일한 희망이었기 때문이다. 만약 ‘말씀’을 전파할 수만 있다면，무지한 사람들을 깨우칠 수만 있다면,  회의론자들을 설득할 수만 있다면，그럼으로써 새 신자를 끌어들일 수만 있다면 위기에 처한 자신들의 신념 체계가 좀 더 ‘진실 성’을 확보할 수 있을 터였다. 사회적 증거의 원칙이 그렇게 말했기 때문이 다. “어떤 생각이 옳다고 믿는 사람이 많으면 많을수록，사람들은 그 생각을 더 옳다고 믿는다.” 신도들의 임무는 분명했다. 물리적 증거는 바꿀 수 없으니，사
187
회적 증거라도 바꿔야 했다. 설득하라，그러면 너도 설득될 것이다.4
4 몹시 절박한 태도로 선교에 매달렸던 탓인지 신도들은 신도 수를 늘리는 데 완전히 실패했다. 개종 자는 한 명도 없었다. 결국 물리적 증거도，사회적 증거도 확보하지 못한 사교 집단은 급격히 붕괴 되었다. 예언 실패 후 3주 만에 신도들은 쁠불이 흩어졌고，간간이 연락이나 주고받는 사이로 남았 다. 아이러니하게도 홍수 예언의 실패와 더불어 사교 집단 전체가 떠내려가고 말았던 것이다. 하지 만 예언이 실패한 모든 종말론 집단이 그렇게 무너진 것은 아니다. 일단 효과적인 포교로 사회적 증거 확보에 성공하기만 하면 크게 번성했다. 예를 들어 네덜란드의 아나밥티스트파가 종말의 해 라고 예언했던 1533년이 아무 일 없이 지나가자 신도들은 전례 없는 열정으로 새 신자 확보에 나 섰다. 유난히 언변이 뛰어났던 야코프 판 캄펜〇akob van Kampen)이라는 선교사의 경우 단 하루 만 에 100명까지 개종시켰다고 전한다. 아나밥티스트파를 지지하는 사회적 증거가 순식간에 눈덩이처 럼 불어나 물리적 증거의 부재를 압도하더니 네덜란드 최대 도시의 주민 3분의 2를 추종자로 바꿔 놓았다.
사망 원인-불확실성
  이 책에서 소개하는 모든 설득의 무기는 특정 상황에서 유난히 영향력이 강해 지는 경향이 있다. 이런 무기에 맞서 자신을 방어하려면 자신이 어떤 상황일 때 그런 영향력에 가장 취약한지 알아야 한다. 시카고 종교 집단을 보면，사회적 증 거의 원칙이 가장 효과적으로 작동하는 상황을 짐작할 수 있다. 그들의 선교 열 정에 불을 지핀 것은 자신의 신념이 흔들린다는 느낌이었다. 대체로 확신이 서지 않을 때，상황이 애매모호할 때,  불확실성이 지배할 때 사람들은 다른 사람들의 행동을 보고 옳고 그름을 판단할 확률이 높다 (Sechrist & Stangor,  2007; Wooten& Reed,  1998: Zitek & Hebl,  2007).
  익숙하지 않은 상황에 처했을 때에도 불확실성이 높아질 수 있다. 이런 경우
188
특히 다른 사람을 따라할 확률이 더 높아진다. 이 단순한 사실을 알아차려 억만 장자가 된 인물이 있다. 실반 골드먼(Sylvan Goldman)은 1934년 작은 식료품점을 운영하면서 고객들이 손에 들고 있는 장바구니가 가득 차면 쇼핑을 중단한다는 사실을 발견했다. 이 문제를 해결하기 위해 최초의 쇼핑 카트를 고안했는데，처 음에는 접의자에 바퀴를 달고 무거운 금속 바구니를 장착한 형태였다. 하지만 난 생처음 보는 괴상한 모양새에 손님들은 카트를 사용하지 않았다. 상당량의 카트 를 제작해 상점 중앙 눈에 잘 띄는 장소에 배치하고 사용법과 이점을 설명하는 간판까지 세워놓았는데도 말이다. 실망감에 빠져 거의 포기하려던 찰나,  골드먼 은 고객들의 불안을 줄일 새로운 아이디어를 하나 떠올렸다. 바로 사회적 증거의 원칙을 활용한 방법이었다. 그는 사람을 몇 명 고용해 매장에서 카트를 끌고 쇼 핑을 하게 했다. 그러자 고객들이 곧 이들을 따라하기 시작했고,  카트가 전국적 으로 대유행하면서 무려 4억 달러가 넘는 재산을 축적한 거부가 되었다
(Dauten,  2004).
  그러나 불확실한 상황에서 벗어나기 위해 다른 사람의 반응을 관찰하는 과정 에서 우리는 중요한 사실 하나를 간과하기 쉽다. 다른 사람들 역시 우리처럼 사 회적 증거를 찾고 있다는 점이다. 특히 애매모호한 상황에서 모든 사람이 상황 판단을 위해 서로의 행동을 관찰하다 보면 다원적 무지(pluralistic ignorance)’라 는 흥미로운 현상이 나타나기도 한다. 다원적 무지 현상을 제대로 이해하고 나면 왜 국가적 수치라고 할 만한 황당한 사건，즉 수많은 사람들이 끔찍한 현장을 목 격하고도 도움이 간절한 희생자를 그대로 방치하는 사건들이 그토록 자주 발생 하는지 설명하는 데 도움이 될 것이다.
  이 같은 사건의 대표적인 사례이자 언론 • 정치 • 과학 분야에서 가장 맹렬한 논란을 불러일으켰던 제노비스 사건은 처음에는 뉴욕 시 퀸즈 구에서 벌어진 평
189
범한 살인 사건에 지나지 않았다. 캐서린 제노비스라는 이십대 여성이 늦은 밤에 퇴근해 귀가하던 증 거리에서 괴한의 공격을 받아 사망했다. 살인 사건은 절대 가볍게 다룰 사건이 아니지만，뉴욕 같은 대도시에서는《뉴욕 타임스〉〉사회면의 토막 기삿거리밖에 되지 않았다. 그런데 1964년 3월에 제노비스의 주검과 함께 사장되었을 이 기사가 우연한 실수로 새 생명을 얻었다.
  사건 발생 일주일 후《뉴욕 타임스》뉴욕 지역 담당 편집자인 로젠탈 (A. M. Rosenthal)이 우연히 뉴욕 시 경찰국장과 점심식사를 하게 되었다. 로젠탈 은 국장에게 퀸즈에서 벌어진 다른 살인 사건에 대해 물었는데，국장은 로젠탈이 제노비스 사건에 대해 묻고 있다고 착각하고는 경찰 조사 과정 에서 밝혀 지 지 않 은 놀라운 사실을 털어놓았다. 국장 자신을 비롯해 그 이야기를 들은 사람들 모 두가 경악을 금치 못했다고 했다. 캐서린 제노비스는 비명 한번 못 지르고 일격 에 사망한 것이 아니 었다. 제노비스는 오랜 시간 동안 여러 차례 공격을 받고 비 명을 지르면서 ‘공개적으로’ 살해되었다. 범인은 35분이 넘는 시간 동안 제노비 스를 따라다니며 세 차례나 공격한 끝에,  마침내 최후의 일격을 가했다. 기가 막 히게도 서른여덟 명이나 되는 이웃들이 안전한 집 안에서 이 과정을 전부 목격하 고도 경찰서에 전화 한 통 걸지 않았다.
  풀리처 상을 수상한 노련한 언론인 로젠탈은 바로 특종을 잡았다고 직감했다. 점심식사를 마치자마자 기자를 한 명 불러 제노비스 사건의 ‘목격자’들을 조사하 라고 지시했다. 일주일 후《뉴욕 타임스》1 면에 실린 장문의 기사는 온갖 논쟁과 억측을 불러일으켰다. 첫 문단만 봐도 기사의 전체적인 논조와 분위기를 짐작할 수 있다.
          서른여덟 명이나 되는 준법정신이 투철한 퀸즈 구의 모범 시민들은 30분이 넘는 시간
190
   동안 살인마가 한 여자를 따라다니 며 세 차례나 칼로 난자하는 모습을 구경 만 했다. 범인은 이 집 저 집 침실 조명이 켜지고 누군가의 목소리가 들릴 때마다 겁을 먹고 두 번이나 달아났다. 하지만 돌아올 때마다 여자는 방치되어 있었고，범인은 두 번 다 재 공격을 시도했다. 공격이 진행되는 동안 경찰에 연락을 취한 사람은 아무도 없었다. 한 목격자가 경찰에 전화를 걸었을 때는 이미 제노비스가 사망한 후였다.
   오늘로 사건 발생 후 2주가 흘렀다. 그러나 살인 사건 수사 경력 25년차 베테랑인 퀸 즈 구 형사과장 프레드릭 루센(Fredrick M. Lussen) 경감은 여전히 충격에서 헤어나지 못하고 있다.
   수많은 살인 사건을 다뤄봤지만 제노비스 사건만큼 당혹스러운 사건은 처음이라고 한다. 살인 사건 자체 때문이 아니라 ‘선량한 시민’들이 사건을 목격하고도 신고를 하 지 않았기 때문이다(Ganzberg,  1964,  p. 7).
  사람들의 반응도 대부분 루센 경감과 마찬가지로 층격적이고 당혹스러웠다. 처음엔 경찰，언론，대중 할 것 없이 모두 끔찍한 층격에 휩싸였다. 하지만 곧 당 혹감이 찾아왔다. 서른여덟 명이나 되는 ‘선량한 시민’들이 어떻게 그런 상황을 보고도 못 본 척할 수 있었을까? 심지어 목격자들도 당혹스러워했다. “모르겠습 니다.” 목격자들은 하나같이 입을 모았다. “정말 모르겠다니까요.” 몇 가지 이유 를 들먹였지만 모두 신빙성이 떨어졌다. 예를 들어 ‘두려웠다’거나 ‘귀찮은 일에 말려들고 싶지 않았다’라고 대답하는 사람도 몇 명 있었다. 그러나 조금만 따져 보면 그런 이유들은 타당하지 않다는 사실을 알 수 있다. 익 명으로 경찰서에 전 화 한 통만 걸었다면 보복의 위협이나 귀찮은 일 없이 제노비스를 구할 수 있었 다. 그런 말로는 목격자들의 행동을 설명할 수 없었다. 틀림없이 자신도 깨닫지 못한 다른 이유가 있었을 것이다.
  좋은 기사를 쓰려면 그럴듯한 이유가 필요했다. 따라서《뉴욕 타임스》는 물론
191
이고 후속 기사를 내야 하는 신문，텔레비전，잡지 등 다른 매체도 당장 떠오르는 유일한 이유를 대대적으로 내세웠다. 목격자들이 (우리도 별반 다를 바 없지만) 굳이 귀찮게 끼어들 만큼 남의 일에 관심이 없었다는 것이다. 졸지에 미국인 전체가 냉담하고 이기적인 국민이 되었다. 현대인，특히 도시인의 팍팍한 삶이 인간관계 를 삭막하게 만들어，주변 사람의 고통 따위는 냉정하게 외면하는 ‘인정머리 없 는 사회’가 되어버린 것이다.
  이런 해석을 지지라도 하듯이 현대인의 무관심과 관련한 각종 사건들이 속속 보도되기 시작했다. 언론에 대고 모른다는 말은 죽기보다 하기 싫어하는 책상머 리 사회평론가들도 이 해석을 적극 지지했다. 제노비스 사건은 사회적 의미가 대 단히 큰 사건이라고 주장했다. 이들은 대부분 ‘무관심’이란 용어를 사용했는데(약 간 다른 의미로 사용하긴 했지만),  어쨌든《뉴욕 타임스》가 특종 보도 때 사용한 용어를 그대로 따온 것이었다. 혹자는 TV의 폭력성을，혹자는 억압된 공격성을 이유로 들었지만 대부분의 사람들은 ‘도시화’와 그로 인한 ‘개인 소외’ 현상이 불러일으 킨 ‘비 인간화’를 주된 이유로 들었다. 처음 특종임을 직감했고,  사건을 주제로 책 도 한 권 집필한 언론인 로젠탈조차 도시 생활에서 비롯된 무관심 이론에 동의를 표했다.
   제노비스가 살해되는 동안 서른여덟 명이 왜 신고를 하지 않았는지,  그 정확한 이유 는 아무도 모른다. 목격자들 자신도 모르기 때문이다. 하지만 그들의 무관심은 대도 시 생활의 끔찍한 폐해로 볼 수 있을 것이다. 한 사람이 수백만 명의 사람들과 부대끼 며 살다 보니 최대한 다른 사람과의 접촉을 피하고 무시해야만 그나마 심리적 안정을 얻을 수 있다. 이웃에 무관심한 태도는 뉴욕 같은 대도시에서 나타나는 일종의 조건 반사와 같다(A. M. Rosenthal,  1964).
로젠탈의 책 외에 수많은 신문，잡지，텔레비전 프로그램，심지어 오프 브로드 웨이 연극에서도 제노비스 사건을 다루는 등 사건의 파장이 확대되자 뉴욕 출신 의 사회심리학자 빕 라타네(Bibb Latan6)와 존 달리(John Darley)가 이 사건에 직업 적인 관심을 갖게 되었다. 두 사람은 사회심리학 관점에서 사건 관련 보고서를 검토하던 중 제노비스 사건에서 가장 이해되지 않는 부분，즉 목격자가 서른여덟 명이나 있었다는 사실이 문제의 원인이라고 추정했다. 관련 기사들은 하나같이 서른여덟 명이나 되는 사람들이 사건 현장을 목격했으며 ‘그런데도’ 어떤 조치도 취하지 않았다는 점을 강조했다. 그러나 라타네와 달리는 목격자가 많다는 바로 그 사실 ‘때문에’ 아무도 돕지 않았을 거라고 보았다.
 심리학자들에 따르면,  주변에 목격자가 너무 많을 때는 두 가지 이유로 남을 돕지 않을 확률이 높다. 첫 번째 이유는 비교적 명확하다. ‘주변에 도울 사람이 많을 때는 반드시 내가 도와야 한다는 책임감이 줄어든다.’ “누군가 도와주거나 뭔가 조치를 취하겠지. 누군가 벌써 했을지도 모르고”라고 생각하는 것이다. 모 두들 누군가 도와줄 거라고，또는 벌써 어떤 조치를 취했을 거라고 생각하다 보 니，아무도 돕지 않는 결과가 생긴 것이다. 두 번째 이유는 심리적으로 좀 더 흥 미로운데，사회적 증거의 원칙을 바탕으로 한 다원적 무지 효과와 관련이 있다. 사실 대부분의 경우 응급 상황은 구분하기가 쉽지 않다. 골목에 누워 있는 남자 는 심장마비로 쓰러진 것일까，아니면 술에 취해 잠들어 있는 것분일까? 옆집에 서 요란한 소리가 들리는데 강도라도 든 것일까，아니면 부부싸움이 격해진 것일 까? 강도라면 경찰에 신고해야겠지만,  평범한 부부싸움이라면 괜히 끼어들었다 망신만 당할 것이다. 과연 어떤 상황일까? 이런 불확실한 상황에서 가장 자연스 러운 반응은 주변을 둘러보며 다른 사람들의 반응에서 단서를 얻는 것이다. 다른
193
목격자들의 대웅 방식을 보면 위급 상황인지 아닌지 구분할 수가 있다.
  그러나 우리가 망각하기 쉬운 점은 그 목격자들 역시 사회적 증거를 찾고 있 다는 사실이다. 다만 타인에게는 차분하고 침착한 모습을 보이고 싶어 모두들 주 변을 슬쩍슬쩍 훔쳐보며 은밀히 찾고 있을 분이다. 따라서 서로서로 별일 아니라 는 듯 어떤 조치도 취하지 않는 모습만 본다. 결과적으로 사회적 증거의 원칙에 따라 위급 상황일지라도 위급 상황이 아닌 것으로 인식하게 된다. 라타네와 달리 (1968b)에 따르면,  이것이 바로 ‘아무도 걱정하는 사람이 없으니 틀림없이 별일 아닐 거라고 판단해버리는’ 다원적 무지 상황이다. 결국 다른 사람들의 침착한 반응에 영향 받지 않고 뭔가 조치를 취하는 독립적인 사람이 나타날 때까지 위급 상황은 지속될 수밖에 없다.5
 5 다원적 무지 현상이 얼마나 비극적인 결과를 초래할 수 있는지 생생하게 보여주는 UPI 기사가 있 다. ‘시카고의 유명 관광지 근처에서 한 여대생이 대낮에 폭행 후 살해된 사건이 발생했다. 지난 금 요일 현대미술관 옆 관목숲에서 놀던 열두 살 난 소년이 덤불숲에서 벌거벗은 리 알렉시스 월슨 (Lee Alexis Wilson. 23)의 사체를 발견해 경찰에 신고했다. 경찰은 윌슨이 미술관 남쪽 광장 분수대 옆에 있다가 공격을 당한 것으로 추정했다. 그후 범인이 그녀를 덤불숲으로 끌고 들어가 성폭행한 후 살해한 것으로 보인다. 경찰에 따르면 범행 현장 근처에는 왕래하는 사람이 수천 명에 달했고,  오후 2시경 한 남자가 비명소리를 듣기도 했지만 아무도 관심을 기울이는 사람이 없어서 자신도 주 변을 살펴보지 않았다고 한다.’
  과학적 접근
  라타네와 달리의 추론이 보여주는 결론은,  위급 상황이 닥쳤을 때 ‘주변에 사 람이 많으니까’ 안전할 거라는 생각은 완전한 착각이라는 사실이다. 오히려 위급 상황일 때는 목격자가 단 한 명뿐일 때 도움받을 확률이 높다. 이런 비상식적 명
194
제를 입증하기 위해 달리와 라타네는 연구진을 구성해 체계적인 연구에 돌입했 다(Latan6 & Nida,  1981). 연구진은 위급 상황을 연출해 한 명，또는 여러 명의 목격 자에게 보여준 후 각각 도움을 몇 번 받는지 측정했다. 첫 번째 실험 (Darley & Latane,  1968)에서 뉴욕 대학교 학생이 간질 발작을 가장하자 목격자가 혼자인 경우에는 85퍼센트가 도움을 준 반면，목격자가 다섯 명인 경우에는 31 퍼센트만 도움을 주었다. 위급 상황을 혼자 목격한 경우 거의 모두가 도움을 준 사실을 보면,  우리 사회가 다른 사람의 고통에 전혀 관심이 없는 ‘인정머리 없는 사회’라고 주장하긴 어렵다. 도움을 주는 사람이 낯 뜨거운 수준으로 줄어든 데 에는 틀림 없이 다른 목격자의 존재가 영향을 미쳤다고 봐야 한다.
  다른 실험을 통해서도 목격자들이 흔히 보이는 ‘무관심’한 태도에 사회적 증 거의 원칙이 어떤 식으로 작용하는지 알아볼 수 있다. 실험은 피험자들을 위급 상황에 노출시키고，어떤 상황에도 무관심한 태도로 일관하도록 지시받은 연구 진의 일원을 몰래 투입하는 방식으로 진행했다. 예를 들어 뉴욕에서 이루어진 실 험(Latan6 & Darley)에서는 문틈으로 새어나오는 연기를 피험자가 혼자 목격한 경 우 75퍼센트가 신고한 데 비해 세 명이 함께 목격한 경우에는 신고 비율이 38퍼 센트밖에 되지 않았다. 그러나 무엇보다 세 명 중 두 명이 미리 지시를 받은 연구 진의 일원이라 계속 무관심한 반응으로 일관한 경우，나머지 한 명의 피험자가 화재 신고를 할 확률은 10퍼센트밖에 되지 않았다. 토론토에서 벌인 이와 유사 한 연구(A. S. Ross,  1971)에서도 피험자가 위급 상황을 혼자 목격한 경우에는 90퍼 센트가 도움을 주었지만，무관심한 태도로 일관하는 두 명의 목격자와 함께 위급 상황을 목격한 경우는 16퍼센트만 도움을 주었다.
  실험 결과를 통해 사회과학자들은 목격자들이 위급 상황에 도움을 제공할 때 가 어떤 경우인지 밝혔다. 첫째,  우리 사회가 지극히 냉정하고 몰인정해졌다는
195
비관적 관점과 달리，일단 위급 상황이라는 사실을 목격자가 분명히 인지한 경우 에는 도움을 제공할 확률이 굉장히 높았다. 그런 상황일 때는 직접 개입하거나 제삼자에게 구조를 요청하는 등 구체적인 행동을 취한 목격자의 수가 안심할 만 한 수준이었다. 플로리다에서 실시한 실험(R.D. Clark & Word,  1972,  1974)에서 전 기 수리공이 위급 상황에 처한 장면을 연출했는데，누가 봐도 수리공이 부상을 당해 정말로 도움이 필요한 상황일 때는 피험자 100퍼센트가 도움을 제공했다. 그분 아니라 수리공을 도우려면 감전 위험이 있는 전선을 직접 만져야 하는 경우 에도 피험자 90퍼센트가 도움을 제공했다. 피험자가 혼자 있든 여러 명이 함께 있든 상관없이 적극적인 구조가 이루어졌다.
 그러나 흔히 그렇듯 목격자가 눈앞의 상황이 위급한지 확신이 서지 않는 경우 에는 전혀 다른 결과가 나왔다. 그럴 때는 여러 사람,  특히 서로 모르는 사이인 여러 사람이 상황을 목격했을 때보다 혼자 목격했을 때가 도움을 제공할 확률이 훨씬 높았다(Latand & Rodin,  1969). 이 결과를 보면，다원적 무지의 효과는 낯선 사람들 사이에서 극대화되는 듯하다. 낯선 사람과 있을 때는 모두들 우아하고 세 련된 모습을 보이려 하기 때문에 본인 스스로 걱정스러운 표정을 잘 짓지 않을 분더러 상대의 반응에 익숙하지 못한 탓에 상대의 걱정스러운 표정을 잘 읽어내 지도 못한다. 결국 위급 상황을 위급 상황으로 인식하지 못하고 도움이 필요한 사람을 방치하는 결과를 초래한다.
 연구 결과들을 자세히 살펴보면 주목할 만한 패턴을 발견할 수 있다. 사람들 이 위급 상황을 목격하고도 도움을 제공하지 않을 조건이 시골보다 도시 생활에 확연히 많다는 점이다. 1
  1. 도시는 항상 소란하고 산만하고 변화 속도가 빠른 곳이라，자신이 목격한
196
   사건의 본질을 정확히 인지하기가 쉽지 않다.
 2. 도시는 인구 밀도가 높아，위급 상황을 목격했을 때 주변에 낯선 사람들이 함께 있을 확률이 높다.
 3. 도시 인들은 시골 사람들보다 모르고 지내는 이웃의 비율이 높아 위급 상황 을 목격했을 때 주변에 낯선 사람들이 함께 있을 확률이 높다.
 이와 같은 도시 생활의 세 가지 특징，즉 혼란스런 환경，높은 인구 밀도，이웃 과의 단절은 여러 연구에서 위급 상황을 목격하고도 도움을 제공하지 않는 조건 들로 밝혀진 요인들과 완벽히 일치한다. 따라서 굳이 도시인의 ‘비인간화’니 ‘소 외’니 하는 우울한 개념들을 언급하지 않아도，목격자가 많았는데도 희생자가 그 대로 방치되는 불행한 사태가 왜 도시에서 자주 발생하는지 설명할 수 있다.
 하지만 이런 설명만으로 호사가들을 납득시키기는 어려울 것이다. 한 예로 영 국의 한 인터넷 뉴스에서 또 다른 ‘목격자의 무관심’ 사건(런던 도로변에 쓰러져 있는 여성을 모든 운전자가 그냥 지나친 사건)을 보도하자마자，위급 상황을 목격하고도 바쁘 다는 핑계로 그냥 지나친 현대인，특히 도시인들의 야박함과 냉담함을 비난하는 이메일이 밀려들었다(Roadsid Victim Emails,  2004). 목격자들이 쓰러진 여성을 돕 지 않은 것은 도시인의 심리적 특성 때문이 아니라 도시 생활의 환경적 특성 때 문일지 모른다는 가능성은 아무도 고려하지 않았다. 희생자가 방치된 이유를 설 명하면서 ‘목격자들’이 바빠서(busy) 돕지 않았다고 말하는 것과，사고가 발생한 ‘거 리’가 혼잡해서(busy) 돕지 않았다고 말하는 것은 전혀 다르다. 그 차이를 확실 히 구별할 수 있다면，혹시라도 급한 손길이 필요한 상황에 처했을 때 매우 큰 도 움이 될 것이다.
197
도시인의 응급 상황 대처법
 현대 도시인이 처한 위험을 논리적으로 설명한다고 실제 위험이 줄어들지는 않는다. 그렇지만 앞으로 10년 내에 전 세계 인구 절반이 도시에 거주하게 될 것 이라는 전망이 나올 정도로 도시화가 가속화되면서 그런 위험에 대처할 방법이 더욱더 절실할 것으로 보인다. 다행히 목격자의 ‘무관심’ 현상과 관련해 새로운 연구 결과에서 희망을 찾을 수 있다. 이 연구 결과들만 제대로 숙지한다면，어떤 위급 상황에 처해도 주변 사람에게 도움받을 확률을 확실히 높일 수 있다. 무엇 보다 목격자들이 지켜보기만 하고 도움을 주지 않는 것은 모두가 불친절하기 때 문이 아니라 확신이 없기 때문이라는 점을 이해해야 한다. 위급 상황이 벌어졌는 지,  어떤 행동을 취해야 하는지 확신이 없어서 돕지 못하고 있다는 점을 말이다. 일단 위급 상황이 분명하다는 인지를 하고 뭔가 조치를 취해야 한다는 책임감을 느끼면，사람들은 엄청나게 적극적인 반응을 보인다!
 불확실성이 무관심 문제의 핵심이라는 사실을 알았으니，위급 상황에 처했을 때 이 불확실성만 줄이면 확실히 도움을 받을 수 있다. 예를 들어 어느 여름날 공 원으로 야외 콘서트를 보러 갔다고 가정하자. 콘서트가 끝나고 사람들이 하나 둘 자리를 뜨는데，한쪽 팔에 약간의 마비 증상이 느껴졌다. 별일 아닐 거 라 생각 하고 사람들을 따라 주차장으로 한참 걸어가는데,  팔에서 시작된 마비가 손과 얼 굴 쪽으로 뻗어나간다. 기분이 이상해서 잠깐 쉬려고 나무에 기대앉는 순간，뭔 가 크게 잘못되었다는 생각이 든다. 앉아 있는 것도 도움이 되지 않는다. 근육들 이 점점 통제를 벗어나면서 이제 입을 벌려 말을 하기도 버겁다. 일어나려 해보 지만 불가능하다. 공포가 밀려오기 시작한다. ‘뭐야，뇌졸중인가?’ 지나가는 사
198
람은 많지만 아무도 관심이 없다. 몇 명인가 나무에 기대 있는 당신의 이상한 자 세와 표정을 보고는 잠시 주변을 둘러보며 사회적 증거를 찾아보지만，걱정하는 사람이 아무도 없자 역시 별일 아닐 거라 생각하며 그냥 지나가버린다.
 이런 곤경에 처한다면，어떻게 해야 사람들에게 도움받을 수 있을까? 신체 기 능이 점점 떨어지고 있으니 한시가 급한 상황이다. 도움을 청하기도 전에 혀가 마비되거나 의식을 잃는다면 구조될 확률도，구조 후 회복될 확률도 급격히 떨어 질 테니 최대한 빨리 도움을 청해야 한다. 어떤 방법이 가장 효과적일까? 신음을 하거나 고함을 치는 것은 별 효과가 없을 것이다. 몇몇 행인이 돌아볼 수는 있겠 지만，그 정도 정보로는 행인들이 진짜 위급 상황이라고 확실히 인지하기 어려울 것이다.
 무턱대고 고함을 치는 것이 아니라 보다 구체적으로 접근해야 한다. 행인들의 주의를 끄는 수준을 넘어서서 분명하게 도움을 요청해야 한다. 어떻게든 목격자 들에게 위급 상황이라고 알려야 한다. 과감하게 ‘도와주세요!’라고 외쳐라. 절대 부끄러워해선 안 된다. 일단 뇌졸중일지도 모른다는 생각이 든다면 혹시 오진일 지 모른다는 염려 따윈 접어야 한다. 현장에서 사망하거나 평생 불구로 사는 것 보다는 잠깐 부끄러운 것이 훨씬 낫다.
 소리 높여 도와달라고 외치는 것만으로 모든 문제가 해결되지는 않는다. 덕분 에 목격자들이 진짜 위급 상황이라고 분명히 인지했다 해도，여전히 많은 부분이 불확실하게 남아 있기 때문이다. 어떤 종류의 도움이 필요한 것일까? 내가 도울 수 있는 일인가，아니면 전문가가 필요한 일인가? 누군가 벌써 구조를 요청했을 까，아니면 내가 요청해야 하는가? 목격자들이 멍하니 당신을 바라보며 이런 질 문과 씨름하는 동안 금쪽같은 시간이 헛되이 흘러간다.
 그렇다면 목격자들에게 도움이 필요한 상황임을 알리는 것만으론 층분치 않
199
다. 정확히 누구한테 어떤 도움을 원하는지 밝혀야 한다. 그렇다면 무엇을 어떻 게 해야 할까?
 지금까지 살펴본 연구 결과를 근거로 조언하자면，목격자 무리에서 한 사람을 골라 집중 공략해야 한다. 정확히 한 사람만 쳐다보면서 말해야 한다. “거 기，파 란 재킷 입은 남자 분,  저 좀 도와주세요. 구급차를 불러주세요.” 그 한마디로 사 람들을 망설이게 하던 모든 불확실성을 제거할 수 있다. 그 한마디가 파란 재킷 을 입은 남성에게 ‘응급 구조원’의 임무를 부여한 것이다. 그 남성은 긴급한 도움 이 필요한 응급 상황이며,  다른 누구도 아닌 바로 자신이 그 도움을 제공해야 하 며，정확히 어떤 도움을 제공해야 하는지도 알게 되었다. 모든 과학적 증거가 입 증하듯이，이제 남은 것은 빠르고 효과적 인 도움을 받는 일분이 다.
 이렇듯 위급 상황에서 취할 수 있는 최고의 전략은 자신의 상황을 정확히 알 리고 상대의 책임을 분명히 밝히는 일일 것이다. 목격자들이 자기들끼리 상황을 판단하게 하면 안 된다. 특히 목격자가 다수인 경우 사회적 증거의 원칙과 그에 따른 다원적 무지 효과 때문에 위급 상황을 위급 상황이 아닌 것으로 판단하기 때문이다. 이 책에 소개한 모든 설득 전략들 가운데 이 전략이야말로 절대 잊지 말아야 할 가장 중요한 전략이다. 위급 상황에서 구조 요청에 실패하면 생명이 위험해질 수 있기 때문이다.
 독자 편지 4.1 폴란드 브로츠와프에서 한 여성이 보낸 편지 어느 날 밤 가로등 불빛 아래서 길을 건너는데 도로변 구덩이에 누군가 뚝 떨어지는 듯한 느낌이 들었습니다. 구덩이 주변에는 보호막이 설치되어 있 었고，제가 정말 뭘 보기는 한 건지 확실하지도 않았습니 다. 착각일 수도 있
200
  었으니까요. 1년 전이었다면 근처에 있던 누군가가 더 잘 봤을 거라 생각하 며 그냥 지나쳤을 겁니다. 하지만 선생님 책을 읽었기에，걸음을 멈추고 돌 아가서 확인해봤습니다. 한 남자가 구덩이 안에 떨어져 기절해 있더군요. 구덩이가 상당히 깊은 탓에 근처를 지나가는 사람도 안이 보이지 않을 것 같았습니 다. 제가 어떻게든 해보려고 애를 쓰는데，남자 두 명이 다가오더 니 구덩 이에 빠진 남자를 함께 끌어올려주었습니 다.
  오늘 신문을 보니 지난 3주 동안 폴란드에서 동사한 사람이 120명이나 된 답니다. 그 남자 분，하마터면 121명째 동사자가 될 뻔했지 뭡니까. 그날 밤 기온이 영하 21도였거든요.
  선생님 책 덕분에 한 남자가 목숨을 구한 셈이니 감사할 일입니다.
  저자의 한마디 몇 년 전 나는 교차로에서 심각한 교통사고를 당했다. 상대편 운전 자도，나도 큰 부상을 입었다. 상대는 의식을 잃고 운전대 위에 엎어졌고，나는 피를 홀리며 비틀비틀 밖으로 나왔다. 자동차들이 속도를 줄이며 천천히 지나갔다. 운전 자들은 놀란 눈으로 바라볼 뿐 멈춰 서지는 않았다. 나도 책 내용을 떠올렸다. 어떻 게 해야 할지 알 것 같았다. 나는 자동차 한 대를 골라 운전자를 지목했다. “경찰에 연락해주세요.” 그리고 또 다른 두 운전자를 차례로 지목하며 “차 좀 세워보세요. 도 움이 필요합니다”라고 말했다. 세 사람은 즉시 우리를 도왔을 분 아니라 다른 운전 자들의 도움도 이끌어냈다. 다른 운전자들이 자발적으로 차를 멈추더니 나머지 부 상자 한 명을 돌봐주었다. 사회적 증거의 원칙이 우리에게 유리한 방향으로 작용했 다. 내 전략 덕분에 사람들이 도움을 주는 방향으로 돌아선 것이다. 일단 방향이 정 해지자 나머지는 사회적 증거의 원칙에 따라 일사천리로 진행되었다.
201 
따라하는 원승이
  앞에서 사회적 증거의 원칙도 다른 설득의 무기와 마찬가지로 유난히 영향력 이 강력해지는 상황이 있다고 말한 바 있다. 이미 살펴본 대로 한 가지는 ‘불확실 성’이다. 상황이 불확실하면 사람들은 다른 사람의 행동을 참고해 자신의 행동을 결정할 확률이 높다. 한 가지가 더 있는데，바로 ‘유사성’이다. 사회적 증거의 원 칙은 우리가 관찰하는 대상이 우리와 비슷한 사람인 경우에 가장 강력하게 작용 한다(Festinger, 1954; Platow et al” 2005). 비슷한 사람의 행동을 보면서 어떤 것이 옳은 행동인지 가장 많이 배우는 것이다. 따라서 우리는 자신과 다른 사람보다는 비슷한 사람을 따라알 확률이 높다(Abrams,  Wetherell,  Cochrane,  Hogg,  & Turner,  1990; Burn,  1991; Schultz,  1999).
  평범한 사람들을 모델로 기용한 TV 광고가 늘어나는 것도 같은 이유다. 평범 한 시청자(잠재력이 가장 큰 시장)에게 제품을 판매하려면 다른 ‘평범한’ 사람들이 그 제품을 즐겨 사용하는 모습을 보여주는 것이 최선의 방법이라는 사실을 광고주 들은 알고 있다. 판매하려는 제품이 청량음료든 진통제든 세탁세제든，광고는 ‘존’이나 ‘메리’ 같은 평범한 사람들의 긍정적인 평가로 가득 채워진다.
  다른 사람의 행동을 따라할 때 상대와의 유사성이 얼마나 중요한 역할을 하는 지 더 확실한 증거를 얻기 위해 몇 가지 연구 결과를 살펴보도록 하자. 한 대학 캠퍼스에서 이루어진 기금모금 실험에서 적절한 사례를 발견할 수 있다 (Aune & Basil,  1994). 모금원이 모금 대상과 비슷한 사람인 척하려고 “저도 이 학 교 학생이에요”라고 말하면서，같은 학교 학생이 하는 모금 운동이니까 웬만하
202
면 지지해달라는 식으로 권유하자 모금액이 두 배로 증가했다. 이런 결과는 사회 적 증거의 원칙이 가진 중요한 특징을 보여준다. 우리는 ‘다른 사람이 우리와 비 슷해 보일 때’ 그 사람의 행동을 참고로 자신이 어떤 행동을 할지 결정한다
(Park,  2001； Stangor,  Sechrist,  «& Jost,  2001).
  이런 성향은 성인분 아니라 아동한테서도 나타난다. 한 예로 학교에서 금연 교육을 할 때도 또래가 강사로 나섰을 때 교육 효과가 더 오래 지속되는 것으로 밝혀 졌다(Murray,  Leupker,  Johnson,  8c Mittlemark. 1984). 또한 자신과 같은 또래 아 이가 치과 치료를 즐겁게 받는 장면을 담은 영화를 관람한 아이들은 치과 치료에 대한 불안이 눈에 띄게 낮아졌다(Melamed,  Yurcheson,  Fleece,  Hutcherson,  & Hawes,  1978). 이 두 번째 연구 결과가 몇 년만 빨리 발표되 었더 라면，우리 〇}들 크리스를 괴롭히던 불안을 치료하느라 내가 그토록 애를 먹지는 않았을 것이다.
 독자 편지 4.2 아칸소 주의 한 대학 강사가 보낸 편지 저는 대학 시절 여름방학이면 테네시 주，미시시피 주，사우스캐롤라이나 주，캔자스 주 등지에서 기독교 서적들을 방문판매하는 일을 했습니다. 그 런데 여성들한테 구매를 권유할 때에 이미 제품을 구매한 기존 여성 고객의 이름을，남성들한테 권유할 때는 기존 남성 고객의 이름을，부부들한테 권 유할 때는 기존 부부 고객의 이름을 언급하면 구매율이 높아진다는 흥미로 운 사실을 발견했습니다. 방문판매를 시작한 첫 15주 동안은 회사에서 훈 련받은 대로 책의 장점을 강조하는 판매 방법만 사용해 매주 평균 550.80 달러의 수익을 올렸습니다.
 그런데 새로 부임한 영업과장이 구매 권유를 할 때 기존 고객의 이름을 언
203 
  급해보라고 조언해줬습니다. “옆집의 존슨 씨도 아이들한테 성경 이야기를 읽히고 싶다고 한 세트 들여놓으셨습니다”와 같은 식으로 말이죠. 16주째 부터 이 방법을 도입하기 시작했더니，16주에서 19주 동안 주당 평균 수익 이 893달러로 무려 62.13퍼센트나 올랐습니다! 이야기는 여기서 끝이 아 닙니다. 19주째 되었을 때 저는 기존 구매자의 이름을 언급하면 전체적으 로 구매율이 높아지지만，실패하는 경우도 있다는 사실을 알게 되었습니다. 어느 날 한 가정주부에게 제품을 소개할 때였습니다. 주부는 책에 흥미가 있어 보였지만 구매 결정을 내리지 못하고 있었습니다. 저는 이때다 싶어 이미 제품을 구매한 이웃 부부의 이름을 언급했습니다. 그러자 주부가 이렇 게 말했습니다. “부부가 함께 구매했다고요? 그럼 저도 결정하기 전에 남편 이랑 상의를 해봐야겠네요. 둘이 같이 결정하는 편이 나을 것 같아요.”
  며칠 동안 고민을 거듭한 끝에 드디 어 이해가 되었습니다. 가정주부에게 이 웃 ‘부부’가 책을 구매했다고 말하는 순간，저는 그 주부에게 당장 책을 구 매하지 않아도 되는 좋은 구실을 제공한 셈이었습니다. 먼저 남편과 상의를 해봐야겠다는 핑계 말이죠. 만약 제가 이웃 ‘주부’가 책을 구매했다고 말했 다면 그 주부도 틀림없이 책을 구매했을 겁니다. 그 순간 저는 주부한테 구 매를 권유할 때는 다른 주부의 이름만 언급하기로 결심했습니다. 그러자 바 로 다음 주부터 수익이 1, 560달러로 급증했습니다. 나는 곧 이 전략을 남 성과 부부한테로 확대해，남성한테 권유할 때는 남성 고객의 이름만,  부부 로 권유할 때는 부부 고객의 이름만 언급하기 시작했습니다. 그러자 마지 막 20주째에는 평균 1, 209.15달러의 수익을 올렸습니다. 마지막 주에 수 익이 약간 떨어진 것은 그동안 돈을 너무 많이 벌어서 더 이상 열심히 일할 의욕이 나지 않았기 때문이었습니다.
204 
  이런 놀라운 결과를 어떻게 설명해야 할까요? 물론 경험이 쌓이면서 제 판 매 기술이 여 러모로 향상되 기도 했겠죠. 그러나 놀라운 판매량의 변화를 몸 소 경험하고 나니，199.67퍼센트라는 기록적인 성장률을 설명하는 데는 ‘비슷한 사람이 제공하는 사회적 증거’보다 더 적절한 이유를 찾기 어려워 보였습니다.
  저자의 한마디 사실 이 글을 쓴 독자는 내 친구인데，처음 이 놀라운 이야기를 친구 한테 직접 들었을 때 나는 상당히 회의적인 반응을 보였다. 결국 친구는 그해 여름 자신의 월별 판매 실적을 증거 자료로 보내주었다. 당시 꼼꼼히 기록해둔 판매 실적 을 10년이나 보관했던 것이다! 이 친구는 현재 대학에서 통계학을 가르치고 있다.
 내가 사는 애리조나 주는 집집마다 대부분 뒤뜰에 수영장이 있는데，아이들이 방치된 수영장에 빠져 익사하는 안타까운 사고가 해마다 몇 건씩 발생한다. 그래 서 크리스에게 일찍부터 수영을 가르치기로 결심했다. 크리스는 물을 두려워하 지는 않았다. 물은 몹시 좋아했지만 튜브 없이는 절대 물에 들어가려 하지 않는 것이 문제였다. 아무리 어르고 달래고 혼을 내도 소용없었다. 두 달 동안 아무 진 전이 없자，나는 우리 학교 대학원생 한 명을 특별 강사로 초빙했다. 하지만 인명 구조원 자격에 수영 코치 자격까지 있는 이 학생도 나와 별반 다를 바가 없었다. 크리스를 튜브 밖으로 한 발짝도 끌어내지 못했다.
 이 무렵 크리스는 캠프에 다녔는데,  캠프 프로그램 중 대형 수영장에서 진행 되는 것도 있었다. 물론 크리스는 그런 프로그램을 어떻게든 피하려 했다. 대학 원생 코치마저 크리스를 포기하고 나서 얼마 후,  나는 크리스를 데리러 캠프에
205 
갔다가 경악스러운 장면을 목격하고 말았다. 크리스가 다이빙 보드 위를 막 달리 더니 수영장 제일 깊은 곳으로 뛰어내리는 게 아닌가!
 깜짝 놀란 내가 크리스를 구하러 허둥지둥 신발을 벗어 던지는 순간，크리스 가 수면 위로 불쑥 떠오르더니 유유히 헤엄쳐 나왔다. 나는 벗은 신발을 집어들 고 당장 크리스에게 달려갔다.
 “크리스，너 수영할 줄 아는구나!”
 나는 잔뜩 흥분해서 외쳤다.
 “수영할 줄알다니!”
 “응，오늘 배웠어.”
 녀석은 태연하게 대꾸했다.
 “굉장하다，정말 굉장해!”
 나는 손짓 발짓 동원해가며 온몸으로 호들갑을 떨었다.
 “오늘은 어떻게 튜브 뻘 생각을 했어?”
 “음，나는 네 살이고 토미도 네 살인데,  토미는 튜브 안 끼고 수영할 수 있어. 그럼 나도 할 수 있는 거지 뭐.”
 내 머리라도 쥐어박고 싶은 심정이었다. 크리스는 자신이 할 수 있는 일,  해야 하는 일이 무엇인지 파악하기 위해 키가 180센티미터가 넘는 대학원생이 아니 라 당연히 꼬마 토미를 참고했을 것이다. 내가 조금만 더 생각이 깊었다면，토미 를 본보기 삼아 크리스에게 수영 가르치는 방법을 조금 더 일찍 발견했을 테고 공연히 몇 달 동안 실망에 실망을 거듭할 필요도 없었을 것이다. 캠프에 가서 토 미의 수영 실력을 확인한 다음，토미 부모한테 부탁해 어느 주말 오후 두 녀석을 우리 집 수영장에서 같이 놀게 하면 될 일이었다. 그렇게 했더라면 아마 저녁 무 렵에는 크리스가 튜브를 벗어 던졌을 것이다.
206 
따라 죽는 원숭이
  앞에서 사회적 증거의 원칙이 우리의 사리 판단에 얼마나 강력한 영향을 미치 는지 살펴보았다. 하지만 그 강력한 영향력 이 가장 분명히 드러나는 것은 한편으 론 터무니 없어 보이는 다음과 같은 통계자료다. ‘신문 1 면에 자살 사건이 보도되 면,  전용기나 여객기 등 비행기 추락 사고가 급증한다.’
  몇몇 자살 사건이 대대적으로 보도된 직후에는 비행기 추락 사고에 따른 사망 자 수가 1，000퍼센트까지 급증한 것으로 밝혀졌다(Phillips,  1979)! 더 놀라운 사실 은 비행기 사고분 아니라 자동차 사고도 급증한다는 것이다(Phillips,  1980). 도대 체 원인이 무엇일까?
  일단 다음과 같은 설명을 생각해볼 수 있다. 모종의 동일한 사회적 조건이 어 떤 사람들한테는 자살 충동을，또 어떤 사람들한테는 교통사고를 일으킨다는 것 이다. 예를 들어 어떤 사람은 경기 침체나 범죄 증가，국제 분쟁 같은 사회적 사 건들로 극심한 스트레스를 받으면 우울해진 나머지 자살을 선택한다. 하지만 같 은 사건에 대해 불안,  초조，분노,  혼란 등 전혀 다른 반응을 보이는 사람도 있다. 이런 사람들이 자동차 운전이나 비행기 조종을 하면 교통사고의 위험이 높아지 면서 사망자 수도 급증하게 된다는 것이다.
  ‘동일한 사회적 조건’을 원인으로 보는 이 해석에 따르면，자살을 유발하는 사 회적 요인이 교통사고도 유발하기 때문에 결국 자살 보도와 치명적인 교통사고 사이에 밀접한 연관이 있다. 그러나 이런 해석의 타당성에 의문을 제기하는 또 하나의 놀라운 통계자료가 있다. ‘치명적 교통사고는 자살 사건을 대대적으로 보
207 
도한 지역에서만 급증한다.’ 자살 사건을 ‘보도하지 않은’ 지역에서는 아무리 사 회적 조건이 동일하다 해도 교통사고가 급증하지 않았다. 더욱이 자살 사건을 보 도한 지역들 중에서 자살 사건을 더 크게 보도한 지 역일수록 교통사고도 더 크게 증가했다. 따라서 사회적 조건은 자살과 교통사고를 동시 에 유발하는 요소가 아 니라는 결론이 나온다. 오히려 자살 보도 자체가 교통사고를 유발한다고 볼 수 있다.
  자살 보도와 교통사고의 밀접한 관계를 ‘애도’라는 관점에서 설명할 수도 있 다. 신문 1면에 대대적으로 보도하는 자살 사건은 주로 대중적으로 유명한 인물 인 경우가 많으므로 많은 사람들이 충격과 슬픔에 빠진다. 사람들이 그런 불안정 한 상태로 운전이나 비행기 조종을 하면 치명적인 사고를 일으킬 확률이 높다는 것이다. ‘애도’ 이론은 자살 보도와 치명적인 교통사고의 상관관계,  즉 보도를 통 해 자살 사건을 아는 사람이 많아질수록，슬픔에 바져 부주의한 운전을 하는 사 람이 늘어난다는 사실을 설명할 수는 있지만，다음의 놀라운 사실 하나는 설명할 수가 없다. ‘신문 1 면에 단독 자살 사건이 보도되면 단독 사망 사고가 급증하고， 대량 학살을 저지른 후 자살하는 사건이 보도되면 역시 많은 사람이 사망하는 대 형 사고가 급증한다.’ 단순한 애도의 감정으로는 이런 패턴이 나타날 수 없다.
  그렇다면 자살 보도가 자동차 및 비행기 사고에 매우 독특한 영향을 미친다고 볼 수 있다. 혼자 사망한 단독 자살 사건은 운전자 한 명만 사망하는 교통사고를 유발한다. 대량 학살을 저지른 후 자살하는 사건은 여러 명이 사망하는 대형 사 고를 일으킨다. 이 당혹스러운 현상을 ‘사회적 상황’과 ‘애도’로 설명할 수 없다 면，과연 무엇으로 설명해야 할까? 캘리포니아 대학교 샌디에이고 캠퍼스의 사 회학자 데이비드 필립스(David Philips)가 그럴듯한 해답을 내놓았다. ‘베르테르 효과(Werther effect)’를 원인으로 지목한 것이 다.
208 
  베르테르 효과에는 오싹하면서도 흥미로운 사연이 있다. 지금으로부터 200여 년 전 독일의 대문호 요하네스 볼프강 폰 괴테가『젊은 베르테르의 슬픔』이라는 소설을 발표했다. 주인공 베르테르의 권총자살로 끝나는 이 소설은 가히 폭발적 인 반응을 일으켰다. 덕분에 괴테는 엄청난 명성을 얻었지만 유럽에는 자살이 유 행처럼 번져나갔다. 사회적 파장이 얼마나 심각했던지 일부 국가에서는 이 책을 금서로 지정할 정도였다.
  필립스의 연구는 베르테르 효과를 현대 사회에 적용한 것이다(Phillips,  1974). 그는 연구를 통해 신문 1면에 자살 사건을 대대적으로 보도한 지역에서는 즉시 자살률이 급증한다는 사실을 밝혀냈다. 그리고 이 결과를，어떤 고민에 빠진 사 람들이 누군가 자살했다는 기사를 읽고 모방 자살을 하는 현상으로 해석했다. 이 는 똑같이 고민에 빠진 다른 사람의 행동을 근거로 자신의 행동을 결정하는 경우 로，사회적 증거의 원칙을 부정적인 방향으로 적용한 사례라 할 수 있다.
  필립스는 1947년에서 1968년 사이의 미국 자살 통계자료를 자세히 분석해 현대인의 베르테르 효과를 입증하는 증거를 발견했다. 신문1면에 자살 사건이 보도될 때마다 두 달 사이에 평균 자살률이 평소보다 58퍼센트나 증가했다. 어 떤 의미에선 자살 사건 보도 한 건 한 건이 사람을 58명씩 살해한 셈이다. 보도 만 아니었다면 살아 있을 사람들이 자살을 하게끔 했으니 말이다. 필립스는 또한 자살 사건 보도가 또 다른 자살을 불러오는 이 런 경향이 주로 첫 번째 자살 사건 을 대대적으로 보도한 지역에서 발생한다는 사실도 발견했다. 첫 자살 사건을 크 게 보도할 수록，모방 자살의 수도 증가한다는 것이다.
  베르테르 효과와 자살 사건 보도가 치명적인 교통사고에 미치는 영향 사이에 과연 무슨 관계가 있을지 의심스럽겠지만，필립스는 둘 사이의 유사성을 정확히 포착했다. 사실 필립스는 신문 1 면의 자살 사건 보도에 이어 나타나는 사망자 수
209 
의 증가 수치를 전부 ‘카피켓 자살’로 설명할 수 있다고 주장했다. 누군가 자살했 다는 소식을 접하면 상당수의 사람들이 나도 자살해도 괜찮겠다고 생각한다. 이 런 사람들 증 일부가 자신의 생각을 망설임 없이 행동에 옮기면서 자살률이 급증 하는 것이다.
 그러나 이보다 간접적인 방법을 택하는 사람들도 있다. 이들은 여러 가지 이 유，다시 말해 평판을 잃지 않기 위해，가족들의 고통과 수치를 덜어주려고，가족 들이 보험금을 탈 수 있도록 하기 위해 자신의 죽음이 자살임을 밝히지 않으려 한다. 그래서 의도적으로 자신이 타고 가는 자동차나 비행기 사고를 일으키는 것 이다. 방법은 매우 다양하다. 여객기 조종사라면 이륙해야 하는 결정적인 순간에 기수를 내려 바닥에 충돌하거나，관제탑의 명령을 어기고 이미 다른 비행기가 사 용 중인 활주로에 착륙을 시도할 수 있다. 자동차 운전자는 갑자기 길가의 가로 수나 반대 차선으로 운전대를 꺾을 수 있다. 자동차나 전용기에 탑승한 승객들은 운전자나 조종사를 위협해 치명적인 사고를 유도할 수 있다. 전용기 조종사는 경 고 신호를 일체 무시하고 다른 비행기를 향해 돌진할 수 있다. 따라서 필립스는 신문 1면에 자살 보도가 난 후 급증하는 치명적인 사고 대부분은 베르테르 효과 가 은밀히 작용한 결과라고 주장한다.
 내가 필립스의 통찰이 훌륭하다고 생각하는 첫 번째 이유로，그의 주장은 모 든 통계자료를 정확히 설명해준다는 점을 꼽을 수 있다. 그러한 교통사고가 모방 자살의 은밀한 측면이라면 자살 보도가 나온 뒤 교통사고가 증가하는 사실을 이 해할 수 있다. 자살 보도가 가장 대대적으로 이루어져 가장 많은 사람에게 전달 된 뒤 교통사고가 급증하는 것도，자살 보도가 이루어진 지 역에서만 교통사고가 급증하는 것도 이해가 된다. 심지어 혼자 자살한 사건은 희생자가 한 명인 교통 사고로，총기 난사 등으로 많은 사람을 살해하고 자살한 사건은 희생자가 여러
210
명인 교통사고로 이어지는 것까지 납득할 수 있다. ‘모방’이 핵심인 것이다.
  더욱이 필립스의 통찰에는 중요한 두 번째 특징이 있다. 필립스의 주장은 기 정사실을 설명하는 데 도움이 될 분 아니라 아직 발견되지 않은 새로운 사실을 예측하는 데도 도움이 된다. 예를 들어 자살 보도 직후 비정상적으로 급증하는 교통사고가 정말 사고가 아니라 모방 자살이라면,  틀림없이 일반적인 사고보다 더 치명적일 것이다. 자살하려는 사람이라면 사고가 최대한 치명적이 되도록 (사
고 직전 브레이크가 아니라 가속페달을 밟는다든가,  비행기 기수를 위가 아닌 아래로 향한다든가) 조
치를 취할 확률이 높다. 그래야 빠르고 확실한 죽음을 맞을 수 있기 때문이다. 필 립스가 이런 예측을 입증하기 위해 자료를 검토한 결과,  신문 1 면에 자살 보도가 나기 전보다 보도가 나고 나서 일주일 후 일어난 여객기 추락 사고의 경우 평균 사망자 수가 평소보다 세 배나 많았다. 자동차 사고의 경우에도 자살 보도 이후 일어난 사고의 사망률이 평소보다 높은 것으로 나타났다. 신문 1 면에 자살 보도 가 난 이후 발생한 교통사고의 경우 평소보다 사망률이 네 배나 높았다
(Phillips,  1980).
  필립스의 통찰에서 또 다른 놀라운 예측이 가능하다. 자살 보도 이후 교통사 고가 증가하는 현상이 정말 일종의 모방 자살이라면 모방자들은 자신과 비슷한 사람의 자살을 모방할 가능성이 가장 높다. 사회적 증거의 원칙에 따르면 우리는 다른 사람들의 행동 방식을 참고로 자신에게 적합한 행동을 결정하기 때문이다. 대학 캠퍼스 기금모금 실험에서 보여주듯이 우리는 자신과 비슷한 사람의 행동 에 가장 큰 영향을 받는다.
  따라서 이 현상의 배후에 사회적 증거의 원칙이 작동한다면，대대적으로 보도 된 자살 사건의 주인공과 보도에 뒤이어 교통사고를 일으킨 사람들 사이에 확실 한 유사성이 있어야 한다고 필립스는 추론했다. 또한 이를 분명히 파악하기 위해
211 
서는 운전자 한 명이 차 한 대로 일으킨 교통사고 기록을 살펴봐야 한다고 생각 했다. 필립스는 자살 보도 주인공의 연령대와 자살 보도 직후 혼자 어딘가에 층 돌해 사망한 운전자들의 연령대를 비교해보았다. 예측은 다시 한 번 놀라울 정도 로 적중했다. 자살 보도의 주인공이 젊은 사람이었을 때에는 혼자 자동차로 나무 나 기둥,  제방 등에 돌진해 사망한 사람 대부분이 젊은 운전자였다. 그러나 자살 보도의 주인공이 나이 든 사람일 경우에는 그런 사고로 사망한 사람은 대부분 나 이 든 운전자였다(Phillips,  1980).
  이 마지막 통계로 나는 결정적인 확신을 얻었지만,  한편으론 경악을 금할 수 없었다. 사회적 증거의 원칙이 얼마나 광범위하고 강력한 영향력을 미치는지，삶 과 죽음이라는 인간의 가장 중요한 결정까지도 좌지우지했다. 필립스의 연구를 보면,  안타깝게도 자살 보도는 자살자와 비슷한 사람들에게 자살 동기를 제공한 다는 사실을 알 수 있다. 비슷한 사람의 자살을 통해 자신의 자살을 합리화하는 것이다. 더 끔찍한 일은 그들이 자살하려고 일으킨 사고에서 수많은 무고한 사람 들이 함께 희생된다는 점이다.
  오싹한 자살 관련 통계자료만으로 만족하지 못한 둣，필립스는 더 놀라운 추 가 연구 결과를 발표했다(Phillips,  1983). 폭력 행위가 대대적으로 보도된 이후에 는 모방，즉 카피켓 폭력에 따른 살인이 발생한다는 것이다. 전국 네트워크 뉴스 로 헤비급 타이틀 매치가 보도된 저녁에는 미국 전역의 살인 사건 발생률이 상당 히 높아진다. 1973년부터 1978년 사이의 헤비급 타이틀 매치와 그에 따른 모방 폭력의 관계를 분석한 결과를 보면 매우 놀라운 사실을 발견할 수 있다. 타이틀 매치에서 흑인 선수가 패하면 이후 열흘 동안 젊은 흑인 남성을 대상으로 한 살 인 사건이 급증한다. 반면에 백인 선수가 패하면 이후 열흘 동안 주로 백인 남성 이 살해된다. 이런 결과를 필립스의 자살 연구 자료와 결합해보면 폭력적 행동이
212
대대적으로 보도된 경우,  사람들이 자신한테든 타인한테든 유사한 폭력을 행사 할 확률 또한 높아진다는 결론이 나온다.
  사회적 증거의 원칙의 부정적인 측면이 가장 극적으로 표출되는 분야가 바로 카피켓 범죄일 것이다. 1970년대에는 비행기 납치 사건이 마치 바이러스처럼 번졌고，1980년대에는 타이레놀 캡슐에 청산가리를 주입하거나 거버 유아식에 유리 조각을 넣는 등 제품에 이물질을 투입하는 사건이 자주 발생했다. FBI 과학 수사대에 따르면 이 런 종류의 사건들이 전국적으로 보도되고 나면 평균 30건 정 도의 유사 사건이 추가 발생했다(Toufexis,  1993). 최근 들어 직장이나 학교 등에서 대량 학살 사건이 유행처럼 번지면서 전국을 충격에 몰아넣었다. 한 예로1999 년 4월 20일 콜로라도 주 리틀턴 콜롬바인 고등학교 학생 두 명이 저지른 유혈 참극 직후，경찰에 비슷한 계획이나 시도가 수십 건씩 접수되었다. 그증 두 건이 ‘성공’을 거두었다. 앨버타 주 타버에 사는 열네 살 난 소년과 조지아 주 코니어 스에 사는 열다섯 살 난 소년이 콜롬바인 대학살 후 열흘 만에 동급생 여덟 명을 공격해 살해하거나 부상을 입혔다. 2007년 4월 버지니아 공대에서 끔찍한 학살 및 자살 사건이 벌어진 바로 다음 주 전국 각지의 신문들이 학살 후 각 지역의 자 살 사건을 보도했는데，휴스턴에서 보도된 사건만 세 건에 달할 정도였다 (Ruiz,  Glenn,  & Crowe,  2007). 주목할 만한 점은 버지니아 공대 학살 사건 이후 고 등학교가 아니라 일리노이 주 북부의 한 대학교에서 유사한 규모의 총격 사건이 벌어졌다는 것이다.
  이런 대규모 사건들은 분석과 설명이 필요하다. 전체를 이해하기 위해 뭔가 공통점을 찾아내야 한다. 직장에서 발생한 학살 사건의 경우 우체국의 ‘견딜 수 없는 스트레스’가 범인으로 지목되었다. 학교에서 발생한 학살 사건에서도 이상 한 공통점을 하나 발견했다. 사고가 일어난 학교들이 하나같이 다양한 사람들이
213
모여 사는 도시 지역이 아니라 시골이나 교외 지역에 있었다는 점이다. 그러자 곧 미국의 작은 소도시나 교외 지역에서 생활하는 ‘견딜 수 없는 스트레스’가 도 마에 올랐다. 미국 우체국과 소도시의 스트레스가 그곳에서 근무하고 거주하는 사람들의 폭발적 반응을 일으켰다는 것이다. 설명은 간단했다. 비슷한 사회적 조 건이 비슷한 반응을 만들어 냈다는 것이 다.
  ‘유사한 사회적 조건’ 가설은 앞에서 기이한 교통사고 패턴을 설명하면서 이 미 살펴본 바 있다. 특정 환경에서 공통적인 사회적 조건을 경험한 사람들이 자 살이라는 공통적인 해결책을 선택한다는 가설에 필립스(Phillips,  1979)가 어떤 반 응을 보였는지 기억하는가? 그 가설은 자살 현상에 대한 만족스러운 설명을 제 공하지 못했다. 그리고 내 생각엔 살인 사건에 대해서도 만족스러운 설명을 제공 할 수 없는 듯하다. 현실을 좀 더 고려한 더 나은 설명 방법을 찾아보자. 현실적 으로 우체국이나 미국 교외 지역 학교의 ‘견딜 수 없는 스트레스’라는 것이 말이 되는 현상일까? 그렇다면 탄광이나 갱들이 지배하는 위험한 도시 지역 학교의 스트레스는 상대적으로 ‘견딜 만하다’는 뜻인가? 말도 안 된다. 물론 대량 학살 이 발생하는 환경에 나름의 스트레스는 있을 것이다. 그러나 그런 환경의 스트레 스가 대량 학살이 발생하지 않은 그 밖의 수많은 환경의 스트레스보다 유독 더 심하다고 할 수는 없다(오히려 더 약해 보인다). ‘유사한 사회적 조건’ 이론으로는 납 득할 만한 설명을 할 수 없다.
  그렇다면 어떤 설명이 가능할까? 나는 차라리 사람들이 특히 자신의 생각에 확신이 없을 경우 자신과 비슷한 다른 사람의 행동을 따라한다는 사회적 증거의 원칙에 한 표를 던지고 싶다. 불만 가득한 우체국 직원이 따라할 만한 가장 닮은 사람은 같은 우체국 직원이 아닐까? 불안한 고등학생이 따라할 만한 가장 유사 한 사람 역시 같은 고등학생이 아닐까? 심리적 불안과 고통 속에 살아야 하는 것
214
은 어쩔 수 없는 현대인의 숙명이다. 이들이 고통에 대처하는 방식은 다양하겠지 만 ‘자신과 비슷한 사람들’이 고통에 대처하는 방식을 알아보는 것 또한 그중 하 나라 할 수 있다. 필립스의 자료에서 살펴보았듯이 자살이 대대적으로 보도되면 비슷한 사람들 사이에 카피켓 자살로 이어진다. 대량 학살이 대대적으로 보도되 는 경우도 이와 마찬가지일 것이다. 자살 보도 때와 마찬가지로 언론은 대량 학 살 보도 또한 방법과 강도 등에서 각별한 주의를 기울여야 한다. 그런 보도는 대 중의 관심을 끄는 흥미진진한 기삿거리라는 관점을 넘어서 지극히 위험한 무기 가 될 수도 있다는 점을 유의해야 한다.
  고립된 원숭이
  필립스의 연구에서 우리가 자신과 비슷한 사람의 행동에 얼마나 큰 영향을 받 는지 살펴보았다. 그 가공할 위력을 알고 나면，우리 시대 최악의 극단적 복종 행 동이라 할 수 있는 가이아나 존스타운 집단 자살 사건을 어느 정도 이해할 수 있 다. 이 사건을 좀 더 자세히 살펴보자.
  인민사원(People’s Temple)’은 샌프란시스코를 근거로 도시 빈민에게 선교 활 동을 하는 사교 집단 증 하나였다. 선교 활동에 어려움을 겪자 집단의 명실상부 한 정치적 . 사회적 . 영적 지도자 짐 존스〇im J0nes) 목사는 1977년 신도들을 데 리고 남아메리카 가이아나의 한 밀림으로 이주했다. 그곳에서 한동안 세상과 격 리되어 있던 인민사원은 1978년 11월 18일，사교 집단의 실태를 조사하기 위해 가이아나를 방문한 캘리포니아 주 하원의원 레오 R. 라이 언(Leo R. Ryan)과 보좌 관 세 명，그리고 사교 집단에서 탈출하려던 신도 한 명이 비행기로 존스타운을
215
떠나려다 살해되는 사건이 벌어지면서 세상의 주목을 받게 되었다. 살인을 저질 렸으니 체포되어 조사를 받고 결국 인민사원도 붕괴될 거라는 두려움에 빠진 존 스 목사는 인민사원을 자기 식대로 끝장내기로 결심했다. 900명이 넘는 신도를 전부 모아놓고 집단 자살을 명령한 것이다.
 제일 먼저 젊은 아기 엄마가 딸기 맛이 나는 독약이 담긴 통 앞으로 조용히 걸 어 나오더니 아기에게 한 모금을 먹이고 자신도 한 모금 마셨다. 두 사람은 바닥 에 주저앉아 4분 정도 경련을 일으키다 사망했다. 뒤이어 사람들이 차례차례 앞 으로 나와 독약을 받아 마셨다. 존스타운을 탈출한 사람도 몇 명 있었고，독약을 먹지 않고 저항한 사람도 있었다고 전해지지만，생존자들의 증언에 따르면 사망 한 910명 대다수가 질서정연하게 앞으로 나와 자발적으로 독약을 마셨다.
 집단 자살 소식이 전해지자 전 세계가 층격에 휩싸였다. 모든 언론에서 일제 히 보도와 논평，분석 기사들을 쏟아냈다. 며 칠 동안 사람들은 존스타운 이야기 만 나눴다. “도대체 지금까지 발견된 시체가 몇 구나 되는 거야?” “탈출에 성공 한 사람이 그러는데，다들 무슨 최면에라도 걸린 듯 독약을 받아 마셨대.” “남아 메리카에서 도대체 뭘 하고 있었던 거지?” “믿어지지 않아. 도대체 어떻게 그런 일이 벌어졌을까?”
 “도대체 어떻게 그런 일이 벌어졌을까?” 바로 그것이 문제다. 이 극단적인 복 종을 과연 어떻게 설명해야 할까? 다양한 해석이 등장했다. 혹자는 짐 존스의 카 리스마에 주목했다. 존스의 어떤 개인적인 특성 때문에 신도들이 그를 구세주로 섬기고，아버지로 믿고，황제처럼 떠받들었다는 것이다. 혹자는 인민사원 신도들 의 개인적인 특성을 더 중시했다. 대부분 가난하고 무식한 사람들이라 자유의지 로 생각하고 행동하는 대신 존스가 내린 결정을 무조건 믿고 따랐다는 것이다. 또 혹자는 지도자를 무조건 믿으라고 강요하는 인민사원의 사이비 종교적 특성
216
이 문제였다고 지적했다.
 언급한 특징들은 전부 존스타운의 집단 자살 사건을 설명하는 데 어느 정도 도움이 되겠지만，충분하지는 않다. 의존적인 사람들이 카리스마 있는 지도자를 추종하며 살아가는 사교 집단은 전 세계에 얼마든지 있다. 물론 과거에도 굉장히 많았다. 그러나 그런 집단들 증 존스타운과 비슷한 집단 자살이 일어난 경우는 거의 찾아보기 힘들다. 틀림없이 존스타운만의 뭔가 다른특징이 있을 것이다.
 그 특징이 무엇인지 알고 싶다면 먼저 다음 질문에 대답해야 한다. “사교 집단 이 가이아나 밀림이 아니라 샌프란시스코에 있었더라도 신도들이 존스 목사의 집단 자살 명령에 따랐을까?” 물론 현실성이 떨어지는 질문이지만，한 인민사원 전문가는 망설임 없이 ‘그렇지 않다’라고 대답했다. 당시 UCLA에서 정신의학 및 생물행동과학 연구를 주도하며 신경정신과 학과장으로 재직 중이던 루이스 졸리언 웨스트(Louis Jolyon West) 박사는 존스타운에서 집단 자살이 일어나기 전 8년 동안 인민사원을 연구한 사교 집단 전문가였다. 사건 직후 이루어진 한 인터뷰에서 박사는 위 질문에 대해 다음과 같은 놀라운 답변을 내놓았다. “인민 사원이 캘리포니아에 있었다면 그런 비극은 일어나지 않았을 겁니다. 그러나 그 들은 적대적인 나라의 밀림 한복판에서 외부 세계와 철저히 격리되어 살고 있었 습니다.”
 웨스트의 이 뛰어난 통찰은 안타깝게도 당시 분분하던 온갖 해석과 분석에 파 묻히고 말았지만，그의 의견을 앞에서 살펴본 사회적 증거의 원칙과 결합해보면 존스타운의 비극적 집단 자살에 대한 상당히 만족스러운 설명을 얻을 수 있다. 내 생각에 인민사원의 역사에서 신도들의 맹목적 복종에 가장 결정적으로 기여 한 사건을 딱 하나만 꼽는다면,  바로 사건 발생 1년 전 낯설고 물 설은 나라의 밀 림 한복판으로 본거지를 옮긴 일이었다. 만약 짐 존스가 소문처럼 정말 사악한
217 
천재였다면 그런 이주가 신도들에게 심리적으로 얼마나 엄청난 영향을 미칠지 틀림없이 파악하고 있었을 것이다. 신도들은 어느 날 갑자기 전혀 모르는 낯선 곳에서 살게 되었다. 남아메리카，특히 가이아나의 열대우림 지역은 모든 면에서 샌프란시스코와 완전히 달랐다. 갑자기 맞닥뜨린 낯선 사회적 • 심리적 환경이 신도들한테는 틀림 없이 매우 불확실하게 다가왔을 것이다.
 불확실성이란 사회적 증거의 원칙이 작동하는 데 가장 중요한 요소이다. 앞에 서 살펴보았듯이 사람들은 불확실한 상황에서 다른 사람의 행동을 지침 삼아 자 신의 행동을 결정한다. 그렇다면 가이아나라는 낯선 환경에 처한 인민사원 신도 들은 다른 사람들의 행동을 따를 충분한 준비가 되어 있었을 것이다. 또 앞에서 살펴보았듯이 사람들은 자신과 비슷한 사람들의 행동을 가장 맹목적으로 따라하 는 경향이 있다. 존스의 이주 전략이 그토록 기가 막힌 효과를 발휘한 이유는 바 로 그 때문이다. 가이아나에서 존스타운 신도들이 따라할 만한 비슷한 사람은 존 스타운 신도들밖에 없었다.
 존스타운 신도들은 존스의 영향을 많이 받은 다른 신도들의 생각과 행동을 터 무니없을 정도로 그대로 옳다고 믿고 따랐다. 이런 관점에서 보면 그들이 왜 당 황한 기색 하나 없이 아주 차분한 태도로 독약 통을 향해,  죽음을 향해 그토록 질 서정연하게 걸어갔는지 어느 정도 이해가 된다. 그들은 존스의 최면에 걸린 것이 아니었다. 오히려 어느 정도는 존스에 따라，하지만 무엇보다 사회적 증거의 원 칙에 따라 자살이 옳은 행동이라고 스스로 확신하게 되었음이 분명하다. 처음 집 단 자살 명령을 받은 신도들은 틀림없이 불확실한 감정을 느끼며 어떻게 반응해 야 할지 파악하려고 주변 신도들을 둘러보았을 것이 다.
 주목할 점은 그 순간 신도들이 동일한 방향을 가리키는 두 가지 중요한 사회 적 증거를 발견했다는 점이다. 첫 번째는 앞장서서 자발적으로 독약을 받아 마신
218
동료들이다. 강력한 지도자가 지배하는 집단에는 늘 그런 식으로 절대 복종하는 광신자들이 있게 마련이다. 그들이 솔선수범하라고 미리 존스한테 지시를 받은 사람들이 었는지，아니면 그저 존스의 명령을 유난히 잘 따르는 사람들이 었는지 는 알 수 없다. 이유야 어쨌든 그들의 행동은 엄청난 심리적 효과를 유발했다. 전 혀 모르는 사람의 자살 사건 보도에도 영향을 받아 모방 자살을 할 수 있는 것이 우리 인간이라면，존스타운 같은 곳에서 함께 사는 이웃이 망설임 없이 자살을 택할 때 과연 얼마나 강렬한 영향을 받을지 생각해보라. 두 번째 사회적 증거는 신도들의 반응 그 자체이다. 당시 상황을 추측하건대 아마도 대규모의 다원적 무 지 현상이 벌어졌던 듯하다. 신도들은 자살 명령을 받자마자 먼저 상황 판단을 위해 주변 사람들을 둘러보았을 것이다. 하지만 모든 사람이 뭔가 행동을 취하는 대신 남몰래 다른 사람의 반응을 관찰만 하고 있었기에 모든 사람이 차분하게만 보였다. 신도들은 서로의 그런 반응을 보면서 순순히 독약을 받아 마시는 것이 옳은 행동이라는 결론에 도달하게 되었을 것이다. 신도들은 결국 집단적 오해에 지나지 않은 사회적 증거를 굳게 확신한 채，가이아나의 열대밀림 속에서 끔찍이 도 태연자약한 태도로 차례차례 죽음을 맞이했던 것이다.
 내가 볼 때 존스타운과 관련한 기존의 분석들은 대부분 존스의 카리스마 넘치 는 성격에만 지나치게 초점을 맞췄다. 물론 존스의 영향력이 유난히 강력하긴 했 지만,  그의 영향력은 남다른 카리스마에서 나온다기보다 인간의 기본 심리를 이 해하고 활용하는 데서 나온 것이었다. 존스가 리더로서 보여준 진정한 재능은 한 개인이 갖는 리더십의 한계를 깨닫는 능력이었다. 어떤 리더도 혼자서 집단 구성 원 모두를 설득할 수는 없다. 아무리 강력한 리더 라도 집단 구성원 중 일부만 설 득할 수 있을 분이다. 하지만 일부를 설득하고 나면，이들 일부 구성원이 설득되 었다는 사실 자체가 사회적 증거로 작용해 나머지 구성원들을 설득시킨다
219
(Watts & Dodd. 2007). 따라서 가장 뛰어난리더는집단 구성원들을 적절히 조종해 사회적 증거의 원칙을 자신에게 유리한 방향으로 작용할 줄 아는 사람일 것이다.
 존스는 바로 그런 일을 할 수 있었다. 그가 내린 최고의 결정은 인민사원 신도 들을 샌프란시스코 도시 지역에서 머나먼 남아메리카 적도 지역으로 이주시킨 것이었다. 신도들이 낯선 환경에서 불확실성을 느끼고，고립된 집단 내부에서 자 신들끼리만 유사성을 느끼게 되자 사회적 증거의 원칙이 존스에게 가장 유리한 방향으로 작용하기 시작했다. 인민사원은 신도 수가 1, 000명에 가까운 대집단 이라 리더 한 명의 능력으로 모든 사람을 일일이 한 방향으로 인도할 수는 없었 지만，신도들을 한 무리’로 바꿔놓자 충분히 가능해졌다. 도살업자들에 따르면 가축들이 ‘한 무리’를 이룰 때는 다루기가 쉽다. 일단 몇 마리만 원하는 방향으로 끌고 가면，나머지 가축들은 리더가 아니라 자기 옆의 동료들을 따라서 자동으로 같은 방향으로 움직이기 때문이다. 따라서 존스 목사가 그토록 놀라운 능력을 발 휘할 수 있었던 것은 카리스마가 남달랐기 때문이라기보다 사회적 주짓수 기술 을 깊이 이해했기 때문이다.
사회적 증거 의 원칙에 대응하는 자기방어 전략
 지금까지 녹음된 웃음소리라는 비교적 악의 없는 관행부터 살인과 자살이라 는 극단적 인 행동까지 다양한 사례를 통해 사회적 증거의 원칙을 살펴보았다. 그 렇다면 그토록 광범위한 분야를 지배하는 사회적 증거의 원칙이라는 설득 무기 에 우리는 어떻게 대처해야 할까? 문제를 더욱 복잡하게 하는 것은 우리가 대체 로 사회적 증거에서 제공한 정보를 환영한다는 점이다. 보통은 유용하고 가치 있
220 
는 정보들이기 때문이다(Surowiecki,  2004). 사회적 증거를 참조하면 모든 일을 하 나하나 꼼꼼히 조사하지 않고도 많은 결정을 손쉽게 내릴 수 있다. 이런 의미에 서 사회적 증거의 원칙이 제공하는 자동 판단장치는 비행기에 탑재된 자동 항법 장치와 크게 다르지 않다.
  그러나 때로는 자동 항법장치에 심각한 문제가 발생하기도 한다. 주로 잘못된 비행 정보가 입력되는 경우이다. 그럴 때 비행기는 궤도를 이탈하는데,  입력된 오류의 규모에 따라 끔찍한 결과를 초래할 수도 있다. 그러나 사회적 증거의 원 칙에서 제공하는 자동 항법장치는 대체로 실보다 득이 많아 함부로 연결을 차단 해버릴 수도 없다. 그래서 다시 한 번 전형적인 고민에 바진다. 우리 인생에 이득 을 안겨주지만 만만찮은 손해도 끼치는 이 장치를 과연 어떻게 활용해야 할까?
  다행히 한 가지 해결 방법이 있다. 자동 항법장치가 문제를 일으키는 것은 주 로 잘못된 정보가 입력되는 경우이므로，잘못된 정보가 입력되는 순간을 파악하 면 된다. 자동 항법장치가 잘못된 정보를 기초로 사회적 증거의 원칙을 작동시키 려는 순간을 예민하게 포착할 수 있다면，즉시 자동 장치의 연결을 차단하고 직 접 통제할 수 있다.
  정보 입력 차단
  사회적 증거의 원칙이 잘못된 정보 입력으로 작동해 잘못된 판단을 내리는 경 우는 크게 두 가지가 있다. 첫 번째는 사회적 증거가 고의로 왜곡된 경우이다. 우 리의 어떤 행동을 통해 부당이득을 취하려는 사람들은 우리 외에도 많은 사람들 이 그런 행동을 하고 있다는 ‘인상’을 주기 위해 사회적 증거를 조작한다. TV 코
221 
미디 프로그램에 삽입하는 녹음된 웃음소리가 여기에 속하는 정보 조작인데,  이 런 정보들은 대부분 놀라울 정도로 속임수라는 티가 분명히 난다.
  녹음된 웃음소리는 TV 같은 전자 매체나 요즘 같은 디지털 시대에만 사용된 것이 아니다. 사회적 증거를 조작하는 방법은 유서 깊은 예술 분야 증 하나인 오 페라의 역사에서도 찾아볼 수 있다. 1820년 파리 오페라 하우스의 단골인 소통 (Sauton)과 포르셰(Porcher)가 ‘바람잡이’라는 방법을 고안했다고 한다. 두 사람은 단순한 오페라 애호가가 아니라 박수갈채를 파는 사업가였다.
  그들은 ‘공연성공보장회사’라는 사업체까지 차려놓고 관객의 호응을 얻고 싶 은 오페라 가수들에게 박수꾼들을 대여하기 시작했다. 소통과 포르셰가 바람을 잡으면 진짜 관객들이 금방 적극적으로 동조해서 바람잡이(대장 한 명과 여러 명의 보 조 바람잡이로 구성)는 오래지 않아 오페라 업계의 확고한 전통으로 자리 잡았다. 음 악사가 로버트 사빈(Robert Sabin,  1964)은 이 현상에 대해 다음과 같이 설명 했다.
남자 배우가 입장할 때 박수     25 리라 
여자 배우가 입장할 때 박수     15 리라 
공연 중 보통 박수(회당)       10리라 
공연 중 열렬한 박수(회당)     15 리라 
좀더 열렬한박수            17 리라 
공연 중 “와!”，“브라보！” 삽입  5 리라 

어떤 경우든 “앙코르”로 호응 50 리라
 미친 듯이 열광                              협의 가능
 자료 4.1 이탈리아 바람잡이 요금 광고 ‘보통 박수’부터 ‘미친 듯이 열광’하기까지，바람잡이들은 많은 관객 들이 읽을 것이 분명한 신문에 대놓고 뻔뻔하게 광고를 실었다. 그래도 관객들은 변함없이 바람잡이의 행동 에 영향을 받았다. ‘박수 치면,  작동하는’ 반응인 셈이다.
 “1830년이 되자 바람잡이 사업은 호황을 맞이해 밤에는 공공연히 박수갈채를 보내고 낮에는 요금을 회수하러 돌아다니곤 했다. ……그러나 소통과 포르셰는 자신들이 고안한 박수갈채 판매 사업이 거의 전 유럽의 오페라 공연장마다 도입 해 사용되고 있다는 사실까지는 알지 못했을 것이다.”
 바람잡이 사업이 성장 발전하면서 박수갈채의 종류와 강도도 세분화되었다. 녹음된 웃음소리를 만들 때도 킥킥，낄낄，와하하 등 다양한 웃음을 사용하듯이 바람잡이들도 나름대로 전문 분야가 있었다. 신호만 받으면 구슬피 울어대는 사 람，열광적으로 ‘앙코르’를 외치는 사람，먼저 큰 소리로 웃어대서 다른 사람들을 전염시키는 사람 등 역할이 다양했다.
 그러나 이런 바람잡이들의 행동과 현대 TV의 녹음된 웃음소리 사이에 가장 눈에 띄는 유사점은 가짜라는 사실을 숨기지 않는 뻔뻔함이었다. 바람잡이들은 전혀 진짜 관객인 척하지 않은 채,  1년 내내 공연 때마다 똑같은 자리에 앉아 바 람을 잡았다. 심지어 똑같은 바람잡이가20년 동안 리더를 맡기도 했다. 돈을 받 고 박수를 친다는 사실도 물론 숨길 생각이 없었다. 바람잡이 사업이 처음 등장
223
하고 100년 정도 지난 어느 날 런던의《뮤지컬 타임스》에는 이탈리아 바람잡이 들이 낸 광고가 종류별 요금과 함께 공공연히 실렸다. 사회적 증거를 이용해 이 득을 취하는 사람들은 오페라「리골레토」를 감상하는 관객의 반응이든，TV 시트 콤을 즐기는 시청자의 반응이든 얼마든지 좌지우지할 수 있다. 그것도 조작된 것 이 분명한 증거를 갖고 말이 다.
 소통과 포르셰가 사회적 증거의 원칙을 이용해 관객들의 반응을 조작한 방법 은 요즘도 그대로 이용된다. TV 코미디 프로그램에 삽입한 가짜 티가 나는 유치 한 웃음소리에서 알 수 있듯이 사회적 증거가 조작되었다는 사실을 감출 필요도 없다. 가짜인 줄 알면서도 그냥 속아넘 어가거나 소중한 자동 항법장치를 포기하 거나 양자택일을 할 수밖에 없는 시청자의 딜레마를 알기에 그렇듯 제멋대로 구 는 것일까? 그러나 우리를 완전히 함정에 빠뜨렸다고 의기양양해하는 사람들도 틀림없이 결정적인 실수를 저지르게 마련이다. 그들이 사용하는 뻔뻔하고 허술 한 가짜 사회적 증거들을 잘만 활용하면 우리도 반격의 기회를 잡을 수 있다.
 자동 항법장치는 우리의 의지로 연결 또는 차단이 가능하기 때문에，우선 사 회적 증거가 인도하는 대로 믿고 따라가도 된다. 그러다 부정확한 정보가 입력되 는 느낌이 들면 즉시 자동 항법장치를 차단하고 직접 조종간을 잡은 다음,  잘못 입력된 정보를 수정한 후 자동 항법장치를 다시 연결하면 된다. 요즘은 사회적 증거들이 조작된 경우 너무 분명하게 티가 나서 과연 언제 차단 조치를 취해야 하는지 정확한 단서를 얻을 수 있다. 조작된 사회적 증거에 조금만 더 주의를 기 울이 면 얼마든지 자신을 보호할 수 있다.
 독자 편지 4.3 에콰도르에서 한 마케팅 이사가 보낸 편지
224 
 요즘 선생님 책을 읽고 있습니다. 마케팅 담당자이다 보니 이 책에서 실전 에 도움이 되는 설득 기술들을 많이 배우고 있습니다. 사회적 증거에 관한 장을 읽다가 재미있는 사례가 생각나서 적어 보냅니다.
 에콰도르에는 가족이나 친지가 세상을 떠나면 사람을 한두 명(보통은 여자들 입니다) 고용해서 장례식장으로 부릅니다. 시체를 매장할 때 큰 소리로 울어 서 다른 사람들을 울게 하는 것이 직업인 사람들이죠. 이 직업은 몇 년 전부 터 유행하기 시작하더니，요즘은 이들 중 특히 사람을 잘 울리는 유능한 사 람들을 ‘로노라스’라고도 한답니다. ‘울보’라는 뜻이죠.
 저자의 한마디 전혀 다른 시대와 문화권에서 사회적 증거，그것도 조작한 것이 뻔 한 증거로 이득을 취하려는 사람들을 발견할 수 있다. 현대의 디지털 사회 역시 예 외가 아닌 듯 많은 판매회사들에서 컴퓨터로 조작한 목소리를 사용해 이득을 취하 고 있다. 한 연구에 따르면 아마존닷컴에서 기존 독자들의 긍정적인 구매 후기 다섯 건을 들려줄 때 한 가지 합성음만으로 들려준 경우보다 합성음을 다섯 가지로 들려 준 경우 훨씬 더 호의적인 반응을 얻었다(Lee & Nas,  2004).
 한 가지 예를 들어보자. 앞서 언급했듯이 요즘 들어 평범한 일반인들의 거리 인터뷰 등으로 제품을 평가하는 광고가 유행한다. 경우에 따라 이 일반인들은 자 신을 촬영하고 있다는 사실조차 모르는 듯 보인다. 사회적 증거의 원칙을 생각해 보면 짐작할 수 있겠지만，이런 ‘평범한 사람들’의 증언은 상당한 광고 효과를 발 휘한다. 그러나 이런 광고들은 미묘한 왜곡을 일으킨다. 항상 제품에 호의적인 사람들만 등장하기 때문에,  소비자의 제품 선호도와 관련해 편향된 인상을 주는
225 
것이다. 그런데 최근에는 한층 더 노골적이고 비윤리적인 방법까지 도입되었다. 아예 일반인의 증언을 확보하려는 노력조차 하지 않는 것이다. 그냥 전문 배우를 고용해 일반인 역할을 맡긴 다음 즉석에서 인터뷰하도록 연기하게 한다. 이런 ‘즉석 인터뷰’ 광고들은 정말 뻔뻔스럽기 짝이 없다. 일부러 꾸민 상황이 분명하 고，등장인물도 전문 배우가 분명하며，심지어 대화조차 미리 대본으로 작성한 사실이 매우 확실하다.
 누군가 이런 식으로 나를 설득하려고 할 때마다 내 안에서는 일종의 경보 장 치가 작동하기 시작한다. ‘주의하라! 주의하라! 잘못된 사회적 증거가 입력되고 있다. 자동 항법장치를 일시 차단하라.’ 여기서부터는 어렵지 않다. 정신을 바짝 차리고 위조한 사회적 증거만 찾아내면 된다. 자동 항법장치에 의지해 편안히 비 행하다가 명확한 위조의 증거를 발견하는 순간 개입해 직접 조종간을 잡는 것이 다.
 개입한 다음에는 복수를 해야 한다. 잘못된 정보를 그냥 무시하는 정도가 아 니라 적극적으로 반격을 가하라는 뜻이다. 사회적 증거를 조작한 사람들을 최대 한 괴롭혀야 한다. ‘즉석 인터뷰’를 조작한 광고에 등장하는 제품은 절대 구매하 지 말아야 한다. 분만 아니라 그런 광고에 대한 소비자의 반응을 알리고，그런 기 만적인 광고를 제작하는 광고회사와는 당장 거래를 끊으라고 항의 편지도 보내 야 한다.
 물론 우리가 항상 다른 사람의 행동에 따라 자신의 행동을 결정하는 것은 아 니다. 특히 자신이 직접 장단점을 일일이 따져봐야 하는 중요한 상황일 때나 자 신의 전문 분야 등에서는 결코 그렇지 않다. 그러나 상당히 광범위한 상황에서 우리는 다른 사람의 행동을 가장 유효한 정보로 사용한다. 그런 상황에서 누군가 고의로 정보를 조작해 믿을 수 없게 해놓았다면,  우리도 반격할 준비를 해야 한
226
다. 개인적으로 나는 그런 상황이 닥치면 기분 나른 수준을 넘어 분노를 느낀다. 복잡한 현대 생활의 부담을 덜어주는 나의 마지막 보루까지 악용해 나를 궁지로 몰아넣었다는 생각에 화가 치밀어 오른다. 그런 사람들한테는 반격을 가하는 것 이 정당하다. 내 생각에 공감한다면，당신도 반격을 가하라.
  사회적 증거를 고의로 왜곡한 경우 외에도 사회적 증거의 원칙이 우리를 잘못 된 길로 인도하는 경우가 한 가지 더 있다. 악의 없는 작은 실수가 눈덩이처럼 커 다란 사회적 증거가 되어 우리를 잘못된 결정으로 이끄는 경우다. 응급 상황을 눈앞에 두고도 모든 사람이 별일 아니 라고 생각하는 다원적 무지 현상이 바로 그 런 예라 할 수 있다.
  그러나 내가 아는 최고의 사례는 바로 몇 년 전 싱가포르의 한 은행에서 벌어 진 예금 인출 사태다. 싱가포르의 어느 지방은행 고객들이 특별한 이유 없이 은 행으로 몰려들어 광적으로 예금을 인출한 사건이다. 건실한 지방은행이 느닷없 이 예금 인출 사태를 겪은 이유는 한동안 미스터 리였다. 그러나 한참 후에 조사 단이 관련자들을 인터뷰하던 중 드디어 그 이유가 밝혀졌다. 바로 갑작스러운 버 스 파업 사태로 그 은행 앞 버스정류장에 비정상적으로 많은 인파가 몰린 것이 원인이었다. 은행 앞에서 버스를 기다리는 승객들을 부실 은행에서 예금을 인출 하려는 은행 고객으로 착각한 행인들이 패닉에 빠져 너도나도 예금을 인출하려 고 줄을 서기 시작했고，그 광경을 본 다른 행인들이 합세하면서 걷잡을 수 없는 사태로 치달았던 것이다. 개점한 지 얼마 되지 않은 그 은행은 파산을 면하려고 어쩔 수 없이 문을 닫아야 했다(“News”，1988).6
        6 이 사건이 싱가포르에서 발생한 것은 우연이 아닐지 모른다. 연구에 따르면 극동 지역의 사회들은 서구 문명권보다 사회적 증거의 원칙에 더 민감하게 반응하는 것으로 밝혀졌기 때문이다
227
    (Bond& Smith. 1996). 비단 극동 지역만이 아니라 개인보다 집단의 가치를 우선으로 여기는 문화권 이면 어디서나 동료의 선택에 더 민감하게 반응하는 경향을 보인다. 몇 년 전 나는 동료 연구진과 함께 서구적 가치가 많이 도입되기는 했지만 아직도 평균적인 미국인들보다는 공동체적 가치를 더 중요하게 여기는 폴란드에서 이런 성향이 어떻게 나타나는지 실험해보았다. 우리는 폴란드 대학생 과 미국 대학생을 상대로 마케팅 연구에 참여할 의사가 있는지 물었다. 미국 대학생은 자신이 과거 에 마케팅 연구에 몇 번이나 참여한 경험이 있는지를 가장 중요한 의사결정의 근거로 삼았다. 이는 대부분의 미국인들이 보여주는 개인주의적 관점과 일치한다. 반면 폴란드 대학생들은 자신의 친구 들이 과거에 마케팅 연구에 몇 번이나 참여한 경험이 있는지를 가장 중요한 의사결정의 근거로 삼 았다. 이 역시 폴란드 국민들이 보여주는 보다 집단주의적 가치와 일치하는 결과다 (Cialdini et al” 1999).
 이런 일화들을 살펴보면 사회적 증거에 반응하는 방식에 대한 통찰을 얻을 수 있다. 첫째，많은 사람들이 똑같이 행동하는 모습을 보면 그 사람들은 우리가 모 르는 뭔가를 알고 있을 거라고 가정한다. 특히 불확실한 상황일 때는 군중의 집 단적 지혜를 무한 신뢰하는 경향이 나타난다. 둘째，그러나 군중은 믿을 만한 정 보를 바탕으로 행동하는 것이 아니라 사회적 증거의 원칙에 반응해 행동하기 때 문에 많은 실수를 저지른다.
 여기서 한 가지 교훈을 얻을 수 있다. 자동 항법장치도 사회적 증거와 마찬가 지로 결코 전적으로 신뢰할 만한 대상이 아니다. 누군가 악의적으로 거짓 정보를 흘리지 않아도,  이따금 저 혼자 고장이 나서 엉뚱한 길로 갈 수 있다. 따라서 자 동 항법장치가 객관적 사실이나 이전 경험，이성적 판단 같은 다른 증거와 어긋 나는 방향으로 작동하는 것은 아닌지 때때로 점검해야 한다. 다행히 시간이나 노 력이 많이 들지는 않는다. 잠깐 주변을 돌아보는 것으로 층분하다. 이 런 작은 노 력으로 큰 위험을 방지할 수 있다. 맹목적으로 사회적 증거에만 의지하다가는 끔 찍한 결과를 가져올 수 있다. 예를 들면 많은 조종사들이 기상 악화로 위험한 상
228
황인데도 착륙을 시도하다 추락 사고를 일으키곤 한다. 항공사고 연구가들에 따 르면 조종사들이 그런 잘못된 판단을 내리는 이유는 착륙을 중단하라고 경고하 는 물리적 증거들보다 착륙을 시도해보라고 종용하는 사회적 증거，예컨대 앞의 비행기가 안전하게 착륙했다는 사실 등에 집착하기 때문이다
(Facci & Kasarda,  2004).
  아무리 앞의 비행기가 안전하게 착륙한다 해도 이따금 계기판과 창밖을 확인 할 줄 알아야 현명한 조종사일 것이다. 우리도 군중이 보여주는 사회적 증거에 매몰되어 있다는 생각이 들 때마다 이따금 위아래를 둘러볼 필요가 있다. 잘못된 사회적 증거에 대한 대비책을 세우지 않으면 결국 끔찍한 사고로 이어질 위험이 도사리고 있기 때문이다.
  독자 편지 4.4 전직 경마장 직원이 보낸 편지
  경마장에서 일하는 동안 저는 사회적 증거를 조작해 이득을 취하는 방법을 한 가지 알게 되었습니다. 자신이 선택한 말의 배당률을 낮춰 더 많은 돈을 벌기 위해，다른 사람들이 우승 가능성이 낮은 말에 배팅하게 하는 도박꾼 들이 있었던 겁니다.
  경마의 배당률은 경주마에 배팅한 금액에 따라 결정됩니다. 많은 돈을 베팅 한 말이 우승 확률이 높다는 뜻입니다. 그런데 의외로 경마나 베팅 전략에 대해 잘 아는 사람이 드물니다. 출전한 말에 대해 잘 모르는 경우，사람들은 대개 가장 인기 좋은 말에 베팅을 합니다. 배당률은 게시판에 실시간으로 공개되기 때문에，사람들은 어떤 말이 가장 인기 있는지 바로 알 수 있습니 다. 도박꾼들이 배당률을 변경하는 방법은 매우 간단합니다. 먼저 가장 우
229
 승 확률이 높은 말을 한 마리 찍어둡니다. 다음엔 배당률이 15 대 1 정도로 우승 가능성이 희박한 말을 한 마리 고릅니다. 그리고 창구가 열리자마자 우승 가능성이 희박한 말에 100달러를 걸어 배당률을 2 대 1로 떨어뜨립 니다. 그러면 그 우승 가능성이 희박한 말이 순식간에 가장 인기 좋은 말이 됩니다.
 여기서부터 사회적 증거가 작동하기 시작합니다. 어떤 말에 베팅을 해야 할 지 확신이 없는 사람들은 게시판을 보면서 먼저 배팅한 사람들이 어떤 말을 선택했는지 관찰합니다. 그런 식으로 사람들이 눈덩이 원리에 따라 가장 인 기 좋은 말에 계속 배팅을 합니다. 바로 이때 도박꾼은 다시 창구로 가서 자 신이 제일 먼저 찍어둔 우승 가능성이 높은 말에 크게 베팅합니다. 이 말은 워낙 인기가 없었기에 그제야 우승 확률이 높아집니다. 만약 이 말이 우승 을 한다면 도박꾼은 처음 투자한 100달러의 몇 배나 되는 돈을 벌어들일 수 있습니다.
 저 역시 이런 일을 직접 경험했습니다. 누군가 배당률이 10 대 1인 말 에 100달러를 걸어 가장 인기 좋은 말로 만들었습니다. 그러자 금방 소문 이 퍼지기 시작했습니다. 도박꾼은 당연히 그럴 거라 예상했겠죠. 그러자 나를 포함해 모든 사람이 그 말에 베팅하기 시작했습니 다. 결국 그 말은 꼴 찌로 들어왔고，사람들은 큰돈을 잃었습니다. 하지만 누군가 이득을 본 사 람이 있었죠. 누군지는 모르지만,  그 사람이 그 돈을 다 가져간 게 분명합니 다. 바로 사회적 증거의 원칙을 이해한 사람이 었죠.
 저자의 한마디 사회적 증거는 어떤 상황이 낯설어 불안을 느끼는 사람，그래서 결 과적으로 외부의 증거를 바탕으로 자신이 선택할 행동을 결정하는 사람한테 가장
230 
강력한 영향을 미 친다는 사실을 확인할 수 있다.
요약
 • 사회적 증거의 원칙에 따르면，사람들은 특정 상황에서 무엇을 믿고 어떻게 행동해야 할지 결정하기 위해 주로 다른 사람들이 무엇을 믿고 어떤 행동을 하는지 살펴보는 경향이 있다. 구매 결정,  기부,  공포증 치료 등 광범위한 분야에서 어른 아이 할 것 없이 모든 사람이 강력한 모방 행동을 보인다. 뭔 가 부탁할 때도 사회적 증거의 원칙을 이용해 그 부탁을 승낙한 사람이 상 당히 많다(많으면 많을수록 좋다)고 알려주면 승낙 확률을 높일 수 있다.
 • 사회적 증거의 원칙은 두 가지 조건에서 가장 강력한 영향력을 발휘한다.
  첫 번째 조건은 ‘불확실성’이다. 애매모호한 상황에서 확신이 없을 때는 다 른 사람들의 행동을 관찰하고 그런 행동을 옳은 것으로 받아들일 확률이 높 다. 예를 들어 분명한 응급 상황보다는 애매한 상황을 목격한 행인들이 다 른 행인들의 행동에 더 많은 영향을 받는다. 사회적 증거의 원칙이 강력한 영향을 미치는 두 번째 조건은 ‘유사성’이다. 사람들은 자신과 비슷한 사람 들을 따라하는 성향이 있다. 사회학자 데이비드 필립스가 정리한 자살 통계 자료를 살펴보면 사람들이 자신과 비숫한 사람의 행동에 얼마나 강력한 영 향을 받는지 쉽게 알 수 있다. 연구에 따르면 대대적인 자살 보도가 이루어 지고 나면 여러 가지 면에서 자살자와 유사점이 많은 사람들이 자살을 결심 할 확률이 높다. 가이아나 존스타운에서 벌어진 집단 자살 사건을 분석한 결과，사교 집단의 교주 짐 존스 목사는 불확실성이라는 요인과 유사성이라 는 요인을 모두 사용해서 존스타운 신도들 대부분을 ‘한 무리’로 만든 뒤 자
231 
 살로 몰아넣은 것으로 밝혀 졌다.
 • 잘못된 사회적 증거의 희생양이 되지 않으려면 자신과 비슷한 사람들이 보 여주는 명확한 거 짓 사회적 증거를 예민하게 포착하고，자신과 비슷한 사람 들의 행동만 판단의 유일한 근거로 삼지 않도록 노력해야 한다.
생각해보기
1. 사회적 증거의 원칙이란 무엇인가? 녹음된 웃음소리가 코미디 프로그램 시 청자에게 미치는 영향을 사회적 증거의 원칙을 사용해 설명해보라.
2. 종말론 집단과 관련한 페스팅어와 리켄，샤흐터의 연구에서，종말 예언이 실패로 돌아간 직후 신도들이 열심히 선교 활동에 나선 이유는 무엇일까?
3. 사회적 증거의 원칙이 가장 강력한 영향을 발휘하도록 하는 두 가지 요소는 무엇인가? 가이아나 존스타운에서 이 두 가지 요소가 그토록 강력한 영향 을 발휘한 것은 어 떤 상황이 었을까?
4. 다원적 무지란 무엇인가? 사람들이 위급 상황을 목격하고 망설이고 있을 때 다원적 무지 현상은 어떤 영향을 미칠까?
5. 도시 생활의 특징에서 사람들이 위급 상황을 목격하고도 도움을 주지 않을 확률을 높이는 것은 무엇일까?
6. 베르테르 효과란 무엇인가? 대대적인 자살 보도가 있고 나면 비행기와 자 동차 사고에 따른 사망자 수가 급증하는 현상을 베르테르 효과로 어떻게 설 명할 수 있을까?
깊이 생각하기
1. 심장병 환자들을 대상으로 공공장소에서 심장에 이상을 느꼈을 때 주변 사
232 
 람의 도움을 받을 수 있는 방법을 교육하려 한다. 어떤 방법을 추천하겠는 가?
2. 1986년 초반 누군가 시판 증인 타이레놀 캡슐에 청산가리를 주입한 사건 이 벌어졌는데，뉴욕에서 타이레놀을 복용한 여성이 사망하자 언론의 집중 조명을 받으며 전국을 대혼란에 바뜨렸다. 이후 몇 주 동안 유사한 사건이 연달아 터져 나왔다. 시판된 유명 약물 세 개에서 독극물이 발견되었고，시 리얼과 아이스크림 포장 안에서 유리 조각이 나왔으며，심지어 화장실 휴지 도 안전하지 않았다. 한 사무용 건물의 공공 화장실 휴지 에 호신용 스프레 이가 부려져 있었던 것이다. 타이레놀 사건은 예측이 불가능했지만，이번 장의 내용을 참고하면 나중에 벌어진 사건들은 예측이 가능한 일이었다. 그 이유는 무엇일까?
3. 당신이 TV 연출자로서 십대 자살 예방을 위한 공익 프로그램을 제작한다 고 가정해보자. 이전 프로그램들이 본래 의도와 달리 사회적 증거의 원칙으 로 오히려 십대의 자살을 부추기는 결과를 불러왔다면，같은 원칙을 이용해 십대의 자살을 억제하는 프로그램을 제작하려면 어떻게 해야 할까? 어떤 인물들을 인터뷰해야 할까? 고민에 빠진 십대를 인터뷰 대상에 포함시켜도 될까? 그렇다면 그들에게 어떤 질문을 해야 할까?
4. 혹시 과거에 조작된 사회적 원칙의 영향을 받아 어쩔 수 없이 상대의 요청 에 따른 경험이 있다면 이야기해보자. 다시 그런 상황이 된다면 어떻게 대 처하겠는가?
  사람들은 자신이 잘 알고 좋아하는 사람의 부탁은 웬만하면 들어주려고 한다. 어찌 보면 당연한 일이다. 그런데 놀라운 것은 우리가 잘 모르고 전혀 좋아하지 않는 사람까지도 이 간단한 원칙을 이용해 우리한테서 온갖 허락을 받아낸다는 점이다.
  호감의 원칙을 사업적으로 활용해 가장 큰 성공을 거둔 사례가 바로 타파웨어 (Tupperware) 홈파티 다. 타파웨어 홈파티는 지금까지 우리가 살펴본 다양한 설득 의 무기들이 총동원되는 설득의 한마당이라 할 수 있다.
  • 상호성의 원칙 파티가 시작되면 참석자들은 먼저 간단한 게임을 통해 상품 을 하나씩 받는다. 상품을 받지 못한 사람들은 타파웨어 선물 꾸러미에서 선물을 선택할 수 있어,  결국 제품 구매를 시작하기 전에 참석자 전원이 어 떤 식으로든 선물을 하나씩 받는다.
  • 입장 정립과 일관성의 원칙 참석자들은 자신이 구매해서 현재 사용하는 타파 웨어 제품의 품질이나 장점 등을 공개적으로 발표해야 한다.
  • 사회적 증거의 원칙 일단 누군가 구매를 시작하면,  참석자들은 자신과 비숫 한 이웃 사람이 구매하는 제품이므로 틀림 없이 좋은 제품일 거 라는 확신을
235 
   갖는다.
  판매를 촉진하기 위한 방법으로 이처럼 다양한 설득의 무기들이 등장하지만， 타파웨어 홈파티의 진짜 위력은 호감의 원칙을 이용한 특별한 전략에서 나온다. 물론 타파웨어 판매원도 화기애애한 분위기를 조성하며 설득력 있는 판촉 활동 을 펼치긴 하지만 사실 진짜 제품 구매를 부추기는 것은 이 낯선 외부인이 아니 다. 바로 참석자들의 친한 친구가 그 역할을 맡는다. 물리적으로는 타파웨어 판 매원이 제품을 소개하고 구매 주문을 받지만,  심리적으로는 한쪽에서 환한 얼굴 로 다과를 대접하며 참석자들과 담소를 나누고 있는 파티 주최자가 더 강력한 역 할을 한다. 파티 주최자야말로 친구들을 자기 집으로 불러모아 타파웨어 제품을 소개하고，(알다시피) 파티에서 판매되는 제품에 대해 일정 부분 수수료를 챙기는 사람이다.
  타파웨어 사는 파티 주최자에게 매출의 일부를 수수료로 지급함으로써 고객 들이 낯모르는 영업사원이 아니라 자신의 ‘친구한테서’,  그리고 ‘친구를 위해서’ 제품을 구매하도록 한다. 파티 참석자들은 친구가 제공하는 편안하고 따뜻한 환 대를 즐기면서 왠지 친구의 호의에 보답해야 할 듯한 부담감을 느낀다 (Taylor,  1978). 소비자 연구 단체들도 타파웨어 홈파티의 위력이 파티 주최자와 손님들 사이의 사회적 관계에 있다고 본다. 제품 자체가 마음에 들어서가 아니라 친구와의 인간관계를 고려해 제품을 구매하는 경우가 두 배나 많다는 것이다 (Frenzen &Davis,  1990). 이런 판매 방식은 놀라운 결과로 이어졌다. 최근 조사에 따르면 타파웨어의 하루 매출이 250만 달러를 넘어섰다. 또한 타파웨어의 성공 은 미국보다 가족이나 친구 사이의 유대관계를 훨씬 중요하게 생각하는 유럽，라 틴아메리카，        아시아       등지로       크게       확대되었다
236
(Markus & Kitayama,  1991: Smith,  Bond,  & Kagitcibasi,  2006). 결과적으로 현재 타파 웨어의 총매출 중 북아메리카의 비중은 겨우 4분의 1 정도를 차지하고 있을 분 이다.
  흥미로운 점은 홈파티 참석자들도 좋아하는 친구가 권하니까 어쩔 수 없이 타 파웨어 제품을 구매한다는 사실을 인식하고 있다는 점이다. 그런데도 별 상관없 이 홈파티에 참석하는 사람이 있는 반면，그런 상황이 불편한데도 거절을 못해서 어쩔 수 없이 참석하는 사람도 있다. 한 여성은 절망적인 목소리로 타파웨어 파 티에 대해 불만을 털어놓았다.
   이젠 타파웨어 홈파티라면 지긋지긋해요. 필요한 그릇은 벌써 다 장만했거든요. 그릇 이 더 필요하면 차라리 마트에 가서 더 저렴한 브랜드로 사고 싶어요. 하지만 친구가 전화를 하면，꼭 참석해야 할 것 같은 느낌이 들어요. 그래서 일단 참석하면，꼭 구매 해야 할 것 같은 느낌이 들고요. 어쩌겠어요? 친구를 위해서이니 말예요.
  우정이라는 강력한 지원군을 얻었으니，타파웨어 사가 전통적인 소매 영업을 포기하고 홈파티에만 전념하는 것도 무리가 아니다. 한 예로2003년 타파웨어 사는 비즈니스의 기본 논리조차 파괴하는 파격적인 조치를 단행했다. 타파웨어 의 매줄이 너무 높다는 이유로 소매점 타깃 스토어(Target Store)에 제품 공급을 증 단했던 것이다! 소매점 매출이 너무 높으면 결과적으로 홈파티에 악영향을 미칠 수 있다는 이유에서였다(Latest News,  2003). 통계에 따르면 지금 이 순간에도 전 세계 어딘가에서 2.7초에 한 번씩 타파웨어 홈파티가 열리고 있다. 물론 활동 분 야를 막론하고 모든 설득의 달인은 사람들이 익숙하고 좋아하는 사람의 부탁은 웬만하면 허락한다는 사실을 잘 알고 있다. 예를 들어 자원봉사자들을 모금 활동
237 
에 투입할 때 자신의 거주지 근처에서 모금 활동을 하도록 배치하는 자선단체가 점점 많아지고 있다. 친구나 이웃이 모금을 요청하면 얼마나 거절하기 어려운지 잘 알고 있기 때문이다.
  설득의 달인 중 일부는 친구가 판매 현장에 없어도 우정이 발휘하는 효과에는 크게 영향을 주지 않는다는 사실을 알아차렸다. 그저 친구의 이름을 언급하는 것 만으로도 충분하다. 가정용품 방문판매 업체인 샤크리(Shaklee) 사는 영업사원들 한테 ‘무한 체인’ 전략을 사용해 신규 고객을 발굴하라고 교육한다. 일단 고객이 제품을 마음에 들어 하는 듯 보이면，얼른 제품을 소개하고 싶은 지인의 이름을 알려달라고 졸라대는 것이다. 그렇게 알아낸 지인을 찾아가 제품을 판매한 다음， ‘또’ 그 지 인의 지 인을 소개받는 식으로 고객 리스트를 무한 확장하는 방법 이다.
  이런 판매 방식이 성공을 거두려면 영업사원이 신규 고객을 방문할 때 ‘추천 해준’ 친구의 이름을 들고 가는 것이 핵심이다. 친구 소개로 찾아온 영업사원을 문전박대하기란 쉽지 않다. 자신을 추천해준 친구를 문전박대하는 느낌이 들기 때문이다. 샤크리 사의 판매 매뉴얼에는 다음과 같이 밝히면서 이 전략을 적극 권유한다. “매우 중요한 판매 전략이다. 전화나 직접 방문으로 잠재 고객과 접촉 할 때 ‘친구 되시는 아무개 씨께서 한번 방문해보라고 추천해주셨습니다’라고 말 하면,  일단 50퍼센트는 성공하고 들어가는 셈이다.”
설득하고 싶다면 친구가 되어라
 설득의 달인들이 친구 사이의 유대감을 널리 이용하는 걸 보면，호감의 원칙 이 동의를 얻어내는 데 매우 효과적이라는 사실은 분명해 보인다. 사실 설득의
238 
달인들은 아직 우정이 형성되지 않은 관계에서도 호감의 원칙을 이용해 이득을 취한다. 이런 경우에는 호감의 원칙을 이용하기 위해 상당히 직접적인 설득 전략 을 사용하는데，바로 자신을 ‘좋아하게’ 만드는 것이다.
  디트로이트에 사는 조 지라르(Joe Girard)는 호감의 원칙을 이용해 쉐보레 자동 차를 판매하는데，연 수익이 수십만 달러에 달한다. 자동차 판매로 그 정도 수입 을 올리려면 GM사 중역이나 쉐보레 대리점장쯤 될 거라 생각하겠지만 전혀 그 렇지 않다. 순전히 대리점 영업사원으로 그 정도 수익을 올리고 있다. 사실 조 지 라르는 자동차 영업사원들 사이에서 전설적인 인물이다. 하루 평균 다섯 대가 넘 는 자동차를 팔아치우며 12년 연속 ‘자동차 판매왕’ 자리를 지켰을 분 아니라 세 계 ‘최고의 자동차 영업사원’으로 기네스북에까지 이름을 올렸으니 말이다.
  이런 눈부신 성공에 비해，그가 사용하는 전략은 의외로 단순하다. 지라르가 고객들에게 제공한 것은 단 두 가지 였다. 바로 합리적인 가격과 왠지 자동차를 구매하고 싶은 호감 가는 영업사원이 되는 것이다. “그 두 가지면 층분합니다.” 지라르가 인터뷰에서 이렇게 단언했다. “마음에 드는 영업사원과 합리적인 가 격，두 가지만 있으면 거래는 성사됩니다.”
  조 지라르의 성공 전략을 보면 호감의 원칙이 영업에서 얼마나 중요한 역할을 하는지 알 수 있지만，쉽게 이해되지 않는 부분이 있다. 무엇보다 고객들이 왜 똑 같이 합리적인 가격을 제시하는 다른 영업사원보다 지라르를 더 좋아하는지 알 수 없다는 사실이다. 지라르의 성공 전략에는 드러나지 않지만，사실 가장 증요 하고 흥미로운 질문은 바로 이것이다. ‘사람이 누군가를 좋아하는 데는 어떤 요 인들이 작용하는 것일까?’ 이 질문에 답할 수만 있다면 지라르 같은 사람들이 어 떻게 고객들의 호감을 얻어내는지，그리고 우리가 다른 사람들의 호감을 얻어내 려면 어떻게 해야 하는지를 알 수 있을 것이다. 다행인 것은 사회과학자들이 이
239
미 수십 년에 걸쳐 같은 질문을 해왔다는 점이다. 과학자들은 오랜 연구를 통해 확실하게 호감을 불러일으키는 여러 요인들을 발견했다. 앞으로 살펴보겠지만 설득의 달인들은 바로 그런 요인들을 교묘하게 사용해 우리한테서 ‘네’라는 대답 을 끌어내고 있다.
 독자 편지 5.1 시카고에서 한 남성이 보낸 편지
 저는 타파웨어 파티에 참석해본 적은 없지만,  최근 한 장거리 전화 회사 영 업사원의 전화를 받고 우정을 이용한 판매 전략에 넘어가고 말았습니다. 영 업사원은 브래드라는 제 친구가 제 이름을 ‘MCI 가족친구 전화연락망’에 포함했다고 알려 주었습니 다.
 브래드라는 친구는 제 죽마고우인데 작년에 직장 관계로 뉴저지로 이사를 갔습니다. 저와는 요즘도 자주 전화 통화를 하면서 어릴 적 친구들 소식을 나누는 사이입니다. 브래드가 ‘MCI 가족친구 연락망’에 포함한 사람들에 게 전화를 하면 전화요금을 20퍼센트 할인받을 수 있는데，그렇게 하려면 브래드의 ‘MCI 가족친구 연락망’에 포함된 사람들도 MCI 전화에 가입해 야 한다는 이야기였습니다. 결론은MCI 전화로 옮기면 이런저런 서비스를 받을 수 있는데다 브래드의 전화요금까지 절약해줄 수 있으니，당장 전화 회사를 MCI로 옮겨보라는 말이 었죠.
 저로서는 MCI로 옮길 이유가 전혀 없었습니다. 기존 시외 전화 회사도 층 분히 만족스러웠거든요. 하지만 브래드의 전화요금을 절약해주고 싶었습니 다. 제가 MCI로 옮기지 않겠다고 말하면，브래드의 연락망에 이름을 올릴 생각도，브래드의 전화요금을 절약해줄 생각도 없다고 말하는 셈이니,  혹시
240 
  라도 브래드가 알면 얼마나 상처를 받을까 걱정이 되었던 겁니다. 결국 브 래드의 기분을 고려해서 MCI 전화로 옮기고 말았답니다.
  평소에，여자들이 친구가 초대한다는 이유만으로 타파웨어 파티에 끌려 다 니며 원하지도 않는 그릇들을 왜 사들고 들어오는지 늘 궁금했는데，이젠 그 이유를 알게 되었습니다.
  저자의 한마디 이 글을 쓴 독자 말고도 ‘MCI 가족친구 전화연락망’의 위력을 증언 하는 사람이 많다.《컨슈머 리포트(Consumer Report)》의 조사에 따르면 MCI 영업사 원들의 반응은 매우 분명했다. “열에 아홉은 효과가 있습니다.”
누군가를 좋아하는 이유
  신체적 매력
  매력적인 외모가 사회생활에 유리하다는 점은 누구나 알지만，최근 연구 결과 를 보면 그 정도가 생각보다 훨씬 심각해 보인다. 매력적인 사람들은 ‘누르면，작 동하는’ 반응을 유발하는 것으로 보인다(Olson & Marshuetz,  2005). 대부분의 누르 면，작동하는’ 반응이 그렇듯 이 반응 또한 자동적이고 무의식적으로 나타나는 데,  사회과학자들은 이런 반응을 일종의 ‘후광 효과(halo effect)’로 본다. 후광 효 과란 한 사람의 긍정적 인 특성 하나가 그 사람 전체를 달라 보이게 하는 효과로, 
241 
신체적 매력도 바로 그런 특성을 갖고 있다는 연구 결과가 있다.
  연구에 따르면 우리는 외모가 매력적인 사람을 보면 자동적으로 능력 있고， 친절하고， 정직하고， 지적인 사람일 거라 생각하는 경향이 있다 (Langlois et al.，2000). 하지만 상대의 신체적 매력이 자신의 판단에 영향을 미쳤다 는 사실은 인식하지 못한다. ‘외모가 훌륭하면 다른 모든 것이 훌륭하다’는 식의 이런 무의식적 판단은 종종 염려스러운 결과로 이어진다. 그 예로 1974년 캐나 다 연방총선 연구 결과에서 외모가 매력적인 후보가 그렇지 않은 후보에 비 해 2.5배 이상 득표한 것으로 밝혀졌다(Efmn & Patterson. 1976). 그러나 이렇듯 분 명한 증거에도 유권자들은 자신들이 잘생긴 후보에 대해 편견을 갖고 있다는 사 실을 전혀 자각하지 못하는 것으로 드러났다. 조사에 참여한 캐나다 유권자 중 73퍼센트가 투표 때 후보의 외모에 영향을 받았다는 사실을 강력하게 부인했다. 영향을 받았을지도 모른다고 응답한 유권자는 14퍼센트에 지나지 않았다 (Efran & Patterson,  1976). 하지만 유권자들이 아무리 부인해도 후보자의 매력적인 외모가 선거 결과에 영향을 미친다는 연구 결과가 속속 발표되고 있다 (Budesheim & DePaola,  1994).
  채용 과정에서도 유사한 효과가 나타난다. 모의 면접 실험에서 외모가 단정한 구직자가 학력이나 경력 등 능력이 뛰어난 구직자보다 채용 확률이 높게 나타났 다. 물론 이 경우에도 면접관들은 구직자의 외모가 채용 선택에 미친 영향은 극 히 적었다고 주장했다(Mack & Rainey,  1990). 매력적인 사람은 구직 때분만 아니라 급여를 받을 때도 유리하다. 경제학자들이 미국과 캐나다 기업을 대상으로 연구 한 결과，매력적인 사람은 그렇지 않은 사람보다 급여가 평균 12〜14퍼센트 높 았다(Hammermesh & Biddle. 1994).
  심지어 재판 결과까지 몸매와 외모의 영향을 받는다는 불안한 연구 결과가 있
242 
다. 외모가 매력적인 사람은 법 집행 과정에서도 매우 호의적으로 대접받을 확률 이 높다(Castellow,  Wuensch,  & Moore,  1991: Downs & Lyons,  1990). 예를 들어 펜실베 이니아 주에서 실시한 한 연구에서는 형사재판이 시작되기 직전 연구진이 남성 피고인 74명의 신체적 매력을 평가했다. 나중에 각 피고별 재판 결과를 확인해 보니 잘생긴 피고가 확실히 가벼운 형량을 선고받은 것으로 나타났다. 매력적인 피고인은 그렇지 않은 피고인보다 징역형을 선고받을 확률이 절반에 지나지 않 았다.1 손해배상청구 소송에 관한 또 다른 연구에서는 피고인이 피해자보다 외 모가 매력적인 경우 부과받은 손해배상액이 평균 5, 623달러였는데,  피해자가 피고인보다 더 매력적인 경우에는 평균 배상액이 10, 051달러로 높아졌다. 외모 가 매력적인 피고인에게 더 호의적인 경향은 남녀 배심원 모두 동일했다 (Kulka & Kessler,  1978).
  1 매력적인 피고인은 유죄 평결을 받아도 징역형을 선고받을 확률이 낮다는 이 연구 결과를 보면,  한 범죄학 연구에서 도출된 다음과 같은 홍미진진한 결과도 이해될 것이다 (Kimzburg,  Safar. &Cavior. 1968). 뉴욕 주의 교도소 몇몇 곳에서 안면 손상이 있는 재소자 몇 명을 골라 성형수술을 시킨 다음，그중 일부에게는 (상담이나 직업교육 같은) 사회적응 훈련을 제공했고,  나머지 일부에게는 제공하지 않았다. 이들이 출소한 후 1 년이 지나서 이들 각각의 행적을 추적해본 결과 (마약 중독자를 제외하면) 성형수술을 받은 사람들이 그렇지 않은 사람들보다 감옥에 재수감된 확률이 눈에 띄게 낮 았다. 여기서 가장 흥미로운 점은 성형수술을 받은 사람은 사회적응 훈련 여부와 무관하게 재수감 확률이 낮았다는 것이다. 그러자 일부 범죄학자들이 외모에 문제가 있는 재소자들의 경우 비용이 많이 드는 사회적응 훈련 대신 성형수술을 제공하는 편이 효과적일 거라고 주장하기도 했다. 성형 수술을 해주면 훨씬 적은 비용으로 적어도 사회적응 훈련을 제공한 만큼의 효과를 얻을 수 있기 때 문이다. 그러나 펜실베이니아 주에서 실시한 연구(Stewart. 1980) 결과를 보면,  성형수술로 재소자를 교화한다는 생각은 착각일 가능성도 있다. 범죄자의 외모가 매력적으로 바뀌면 재범 확률이 줄어 드는 것이 아니라 재범 이후 재판 과정에서 징역형을 선고받을 확률이 줄어드는 것일 분이기 때문 이다.
243 
  또한 여러 가지 실험을 통해 매력적인 사람은 위급 상황에서 도움을 받을 확 률도 더 높고(Benson，Karabenic,  & Lerner,  1976)，청중의 의견을 바꾸는 데도 더 높 은 설득력을 발휘하는 것으로 밝혀졌다(Chaiken,  1979). 여기에서도 남녀 모두 마 찬가지 반응을 보였다. 예를 들어 벤슨과 동료 연구진의 연구에서는 외모가 매력 적인 남녀는 이성은 물론이고 동성에게서도 더 많은 도움을 받았다. 예외가 있다 면，(당연한 일이지만) 매력적인 사람이 로맨틱한 관계에서 자신의 경쟁자가 되는 경 우뿐이었다. 그러나 이 경우를 제외하면 확실히 외모가 매력적인 사람들이 사회 적으로 훨씬 더 많은 혜택을 누린다고 생각할 수 있다. 이들은 더 많은 호감을 얻 었고,  더 높은 설득력을 발휘했으며，더 자주 도움을 받았고，성격이 더 좋고 지 적 능력도 더 뛰어난 사람으로 평가받았다. 매력적인 외모로 사회적으로 혜택을 보는 경향은 상당히 어린 시절부터 시작된다고 볼 수 있는데，초등학생을 대상으 로 한 연구에 따르면，외모가 귀여운 아이가 무례한 행동을 할 때는 어른들이 별 로 버릇없게 생각하지 않는 것으로 밝혀졌다(Dion，1972). 학교 교사들도 외모가 뛰어난 아이는 그렇지 않은 또래 아이보다 더 똑똑할 거라고 추측했다 (Ritts. Patterson. & Tubbs. 1992).
  그렇다면 설득의 달인들도 당연히 신체적 매력의 후광 효과를 자주 사용할 것 이다. 우리가 매력적인 사람을 좋아하고，또 좋아하는 사람의 부탁은 웬만하면 들어주려 하기 때문에，영업훈련 프로그램에 외모를 가꾸는 방법이 포함되고，트 렌디한 의류 매장에서는 외모가 뛰어난 점원을 선호한다. 따라서 남녀 불문하고 외모가 매력적인 사기꾼이 많다.2
 2 매력적인 사람들 가운데 외모가 뛰어남에도 불구하고 다른 사람들만큼 자신의 성격이나 능력을 긍
244 
  정적으로 바라보지 못하는 경우가 많다. 연구자들은 매력과 자존감 사이에 강력하고 분명한 비례 관계가 없다는 사실을 밝혀냈을 뿐만 아니라 그럴듯한 설명도 제시했다. 몇몇 작가가 제공한 증거 에 따르면 외모가 매력적인 사람들은 다른 사람들이 자신의 실제 성격과 능력을 바탕으로 긍정적 인 평가를 하는 것이 아니라 자신의 외모라는 •후광’에 현혹되는 경우가 많다는 사실을 알고 있는 듯하다(Major,  Carrington. & Carnevale. 1984). 결과적으로 매력적인 사람들 중에 이런 모순적인 정보 를 접하면서 자아 개념이 불확실해지는 경우가 많다고 볼 수 있다.
  유사성
  외모가 뛰어나지 못한 사람은 어떻게 해야 할까? 외모가 평범한 대부분의 사 람들이 다른 사람에게 호감을 얻을 수 있는 방법은 없을까? 설득의 달인들과 연 구자들은 외모 외에도 호감을 끌어낼 수 있는 방법을 몇 가지 알고 있는데，그중 하나가 바로 ‘유사성 ’이 다.
  ‘사람들은 자신과 비슷한 사람을 좋아한다(Burger et al.. 2004).’ 비슷한 부분은 의견이나 성격,  배경,  라이프스타일 등 어떤 것이든 상관없다. 그렇다면 우리의 호감을 얻어서 어떤 승낙을 받아내려는 사람들도 당연히 목적 달성을 위해 다양 한 부분에서 우리와 비숫해 보이려고 시도할 것이다.
  복장이 그 좋은 예라 할 수 있다. 사람들은 복장이 비슷한 사람을 도와줄 확률 이 높다는 사실이 여러 연구를 통해 입증되었다. 젊은이들의 복장이 ‘히피’ 또는 ‘정상’ 스타일로 양분되었던 1970년대에 실시한 연구에서，연구진이 히피 또는 정상 차림으로 대학 교정에서 젊은이들에게 공중전화에 사용할 동전을 부탁했 다. 자신과 비슷한 복장을 한 연구진이 동전을 부탁한 경우，학생들이 동전을 빌 려준 확률은 3분의 2 이상이었다. 그러나 자신과 복장이 다른 연구진이 동전을
245 
부탁한 경우에는，학생들이 동전을 빌려준 확률이 절반에도 못 미쳤다 (Emswiller. Deaux,  & Willits,  1971). 반전 시위대를 대상..0-로 한 또 다른 실험에서도 사람들이 자신과 비슷한 사람한테 얼마나 자동적으로 긍정적인 반응을 보이는지 밝혀졌다. 시위대와 복장이 유사한 연구진이 청원서에 서명을 해달라고 요청하 자，시위대 중에는 내용도 ‘읽어보지 않고’ 서명하는 사람이 많았다 (Suedfeld,  Bochner,  & Matas,  1971). 역시 누르면，작동하는 반응인 셈이다.
  유사성을 강조해 상대의 호감과 승낙을 끌어내는 또 하나의 방법은 배경이나 관심사를 공유하는 척하는 것이다. 한 예로 중고차를 매입하는 조건으로 신차를 판매하는 영업사원들의 경우,  고객의 중고차를 살펴보면서 고객과의 유사성을 찾으라고 훈련받는다. 영업사원이 만약 당신의 트렁크에서 캠핑 장비를 발견한 다면,  자신도 기회 있을 때마다 도시에서 벗어나 여행 다니는 것을 정말 좋아한 다고 이야기할 것이다. 만약 뒷좌석에서 골프공을 발견한다면,  내일 18홀을 돌 예정인데 비가 안 왔으면 좋겠다고 말할지도 모른다. 또 자동차를 다른 주에서 구매한 것을 알아차린다면,  고객에게 어느 지역 출신이냐고 묻고 나서 깜짝 놀란 얼굴로 자신(또는 자신의 배우자)도 동향 출신이라며 반가워할 것이다.
  이런 유사점 언급 방법은 아무리 사소해 보일지 몰라도 확실한 효과를 발휘한 다(Burger et al.,  2004). 한 보험회사의 보험계약 기록을 분석한 결과,  고객들은 자 신과 나이,  종교，정치적 성향，흡연 습관 등이 비슷한 영업사원과 계약을 맺을 확률이 높은 것으로 밝혀 졌다(Evans，1963). 또 다른 연구에서는 우편으로 설문을 요청할 때 아주 작은 부분을 변경하는 것만으로 응답률을 상당히 높였다. 바로 설문 조사자의 이름을 응답자의 이름과 비슷하게 바꿔놓은 것이다. 로버트 그리 어(Robert Greer)에게 설문 응답을 요청할 때는 요청자의 이름을 밥 그리거(Bob Gregar)로,  신시아 존슨(Cynthia Johnson)에게 설문 응답을 요청 알 때는 요청자의
246 
이름을 신디 조한슨(Cindy Johanson)으로 바줬다. 각기 다른 두 가지 연구에서 이 런 식으로 이름에 약간의 변화를 주자 설문 응답률이 거의 두 배로 높아졌다 (Graner,  2005). 한편으로 사소해 보이는 이런 유사성은 보험계약이나 설문 응답 과 같은 단순한 선택을 넘어서 결혼 상대자를 선택하는 정도의 중요한 일에 영향 을 미치는 것으로 밝혀졌다(Jones et al.，2004). 뿐만 아니 라 응급실에서 환자의 생 명을 구하는 데까지 영향을 주었다. 신장 질환으로 입원한 응급 환자의 치료 순 서를 결정할 때도 사람들은 자신과 같은 정당을 지지하는 환자에게 우선권을 부 여했다 (Furnham，1996).
  이렇듯 아주 작은 공통점만 있어도 상대에게 긍정적인 반응을 보인다. 그러나 그러한 공통점들은 얼마든지 위조가 가능해 ‘우린 서로 비슷하다’고 주장하며 접 근하는 사람들을 각별히 주의할 필요가 있다.3 사실 요즘은 그저 자신과 비슷해 ‘보이는’ 영업사원도 주의해야 한다. 많은 영업훈련 프로그램에서 고객의 자세나 분위기,  화법 등을 ‘그대로 따라하라’고 가르치는데，영업사원이 이런 면에서 고 객과 유사성을 보일 경우 긍정적인 결과를 이끌어낼 확률이 높기 때문이다 (Chartrand & Bargh,  1999; Locke & Horowitz,  1990: van Baaren er al.，2003).
  3 한 연구에서 서로 비슷하다며 접근하는 사람들을 조심해야 하는 또 다른 이유를 밝혔는데，바로 자 신이 비슷한 사람에게 얼마나 호감을 느끼는지 스스로 잘 인식하지 못하기 때문이다 (Gozales.Davis. Loney. Lukens. & Junghans. 1983).
  칭찬
  배우 맥클린 스티 본슨(McLean Stevenson)은 자신이 결혼하게 된 사연을 다음과
247 
같이 설명했다. “아내가 저를 좋아한다고 하더군요.” 물론 웃자고 한 이야기지 만，이 이야기에는 그저 웃고 넘길 수만은 없는 교훈이 담겨 있다. 누군가 우리를 좋아한다고 말하면 어쩔 수 없이 상대를 좋아하게 되고 상대의 부탁을 들어주게 된다(Berscheid & Walster,  1978： Howard,  Gengler,  & Jain,  1995,  1997). 따라서 당신이 정말 좋다’라든가,  ‘당신과 공통점이 많다’고 하면서 접근하는 사람들은 우리에 게 뭔가 원하는 것이 있는 사람들이다.
  세계 최고의 자동차 영업사원 조 지라르가 고객들의 호감을 얻는 것이 성공의 비결이라고 했던 말을 기억하는가? 지라르는 이를 위해 쓸데없는 돈 낭비로 보 이는 어리석은 행동을 했다. 매달 1만 3, 000명이 넘는 고객들에게 메시지를 새 겨넣은 축하 카드를 보내는 것이다. 축하 카드의 종류는 매달 달랐지만(새해,  밸런 타인데이，추수감사절 등)，새겨넣은 메시지는 언제나 “고객님，사랑합니다 (I like you)”였다. 지라르는 이렇게 설명한다. “다른 내용은 없어요. 마지막에 제 이름만 적어넣는 거죠. 그저 고객님을 사랑한다고만 말하는 겁니다.”
  ‘고객님,  사랑합니다’라는 말이 1년에 열두 번，시계처럼 정확히 고객의 우편 함에 도착했다. 물론 1만 3, 000명의 고객들이 똑같은 말이 새겨진 똑같은 카드 를 받았다. 오로지 자동차 판매를 위해 제작한 그토록 비개인적인 사랑의 말이 과연 효과가 있을까? 조 지라르는 효과가 있다고 생각했고，지라르 같은 영업의 천재가 그렇게 생각했다면 우리도 관심을 가져볼 만하다. 지라르는 인간 본성의 중요한 면을 이해했다. 인간이란 바로 아부에 한없이 약한 존재라는 사실이다. 물론 그런 아부가 우리를 조종하기 위한 술책이라는 확신이 들 때는 약간 조심하 기도 하지만，그렇지 않을 때는 대체로 남의 칭찬을 별로 의심치 않고 칭찬해주 는 사람에게 상당한 호감을 갖는다.
  노스캘리포니아 주에서 실시한 실험은 우리가 칭찬에 얼마나 무력한 존재인
248 
지 보여준다. 피험자한테서 뭔가 얻어낼 것이 있는 사람이 피험자들한테 세 가지 종류의 말을 했다. 첫 번째 피험자 집단에게는 긍정적인 말만，두 번째 집단에게 는 부정적인 말만，그리고 세 번째 집단에게는 긍정적인 말과 부정적인 말을 섞 어서 했다. 이 실험에서 세 가지 흥미로운 결과가 나왔다. 첫째，피험자들은 긍정 적 인 말만 해준 사람을 제일 좋아했다. 둘째，긍정적 인 말을 해준 사람이 뭔가 얻 어낼 것이 있어 아부한다는 사실을 알아도 피험자들의 태도는 변화가 없었다. 셋 째,  긍정이나 부정의 말과 달리 칭찬의 말만 하는 경우에는 칭찬 내용이 꼭 사실 일 필요가 없었다. 진실이든 거짓이든 상관없이 일단 아부꾼의 칭찬을 들은 사람 들은 아부꾼을 좋아했다(Drachman,  deCarufel,  & Insko,  1978).
 독자 편지 5.2 애리조나 주에서 경영대학원 학생이 보낸 편지 제가 보스턴에서 직장 생활을 하던 시절，크리스라는 직장 동료가 그러잖아 도 일이 많은 저에게 항상 일을 떠맡기곤 했습니다. 저도 평소에는 그런 종 류의 부탁을 꽤 잘 거절하는데,  크리스는 부탁을 하기 전에 항상 아주 교묘 하게 저를 칭찬하는 바람에 도저히 거절할 수가 없었습니다. 보통 이런 식 으로 말을 꺼내곤 합니다. “자네가 이런저런 프로젝트를 끝내주게 해결했 다는 말을 들었는데，나도 지금 딱 그런 프로젝트를 맡았거든. 나 좀 도와주 면 고맙겠어.” 또는 “자네는 이런저런 일에 완전 전문가라면서? 내가 맡은 일 좀 도와주면 안 될까?” 사실 저는 이 크리스란 친구가 별로 마음에 들지 않았습니다. 그런데 그런 말을 듣다 보면 금방 마음이 바뀌어 크리스가 괜 찮은 친구일지도 모른다는 생각이 들기 시작하는 겁니다. 그러다 결국엔 그 친구의 부탁을 들어주고 마는 거죠.
249 
 저자의 한마디 크리스는 단순히 아부만 한 것이 아니다. 교묘한 방식으로 칭찬을 해서 독자가 칭찬받은 대로 행동할 수밖에 없도록 했다. 결과적으로 호감의 원칙과 일관성의 원칙을 결합해 독자에게 강력한 영향을 미친 것이다.
  사람들은 칭찬만 들으면 자동적으로 긍정적인 반응을 보이므로 호감을 얻으 려는 의도가 노골적인 칭찬에도 쉽게 넘어간다. ‘누르면,  작동하는’ 반응이다. 이 런 관점에서 보면 매년 15만 통이 넘는 ‘고객님，사랑합니다’ 카드를 보내는 지 라르의 노력과 비용이 별로 어리석거나 낭비가 아니라는 생각이 든다.
  접촉과 협조
  우리는 대부분 익숙한 것을 좋아한다(Monahan,  Murphy. & Zajonc,  2000). 직접 확인해보고 싶다면，작은 실험을 해보라. 예전에 찍어둔 자신의 얼굴 정면 사진 필름을 구해서 한 장은 실제 이미지로,  또 한 장은 반전 이미지(오른쪽과 왼쪽 얼굴이 바뀌도록)로 두 장을 인화한다. 두 장의 사진 증에 마음에 드는 사진을 한 장 선택 하고,  친한 친구에게도 마음에 드는 사진을 한 장 선택해달라고 부탁한다. 아마 이와 유사한 실험에 참가했던 밀워키 주 여성들과 똑같이 재미있는 반응이 나타 날 것이다. 당신 친구는 원래 이미지를 더 좋아하는 데 비해，당신은 반전 이미지 를 더 좋아한다. 왜 이런 결과가 나타난 걸까? 두 사람 ‘모두’ 자신에게 익숙한 얼굴에 더 호의적인 반응을 보이기 때문이다. 친구는 누구나 보는 당신의 원래 얼굴에,  당신은 매일 거울에서 보는 자신의 반전 얼굴에 더 익숙했던 것이다
250 
(Mita,  Dermer. & Knight,  1977).
  익숙한 것을 좋아하는 사람들의 이런 성향은 선거를 비롯해 거의 모든 분야의 결정에 영향을 미친다(Grush,  1980; Grush,  McKeough,  & Ahlering, 1978). 투표소에 가보면 그저 이름을 안다는 이유만으로 특정 후보에게 표를 던지는 유권자가 상 당히 많다. 몇 년 전 오하이오 주 검찰총장 선거에서 당선 가능성이 거의 없었던 후보가 선거 직전 오하이오 주에서 유서 깊은 정치가 가문인 ‘브라운’으로 성을 바꾼 후 압승을 거둔 황당한 사태도 있었다.
  어떻게 이런 일이 가능한 것일까? 우리는 익숙한 것에 무의식적으로 호감을 느끼기 때문이다. 그러나 우리는 어떤 대상과 자주 접촉할수록 그 대상에 호감을 느끼게 된다는 사실은 잘 인식하지 못한다. 한 예로 어느 실험에서 피험자들을 스크린 앞에 앉혀놓고 몇 사람의 얼굴을 잠깐씩 보여주었다. 얼굴을 정확히 기 억 할 수 없을 정도로 바른 속도였다. 그런데도 스크린에 얼굴을 비춘 사람들을 실 제로 만났을 때 피험자들은 화면에 얼굴이 더 자주 나타났던 사람에게 더 큰 호 감을 보였다. 호감은 또한 사회적 영향력을 높여，화면에 얼굴이 더 자주 나타난 사람일수록 피험자에게 더 큰 설득력을 발휘했다(Bornstein,  Leone,  & Galley. 1987). 온라인 광고에서도 비슷한 효과가 일어난다. 피험자가 읽고 있는 인터넷 기사 상 단에 카메라 배너 광고를 각각 다섯 번,  스무 번，한 번도 보여주지 않는 실험을 했더니，피험자들은 광고를 봤다는 인식조차 못한 상황에서도 광고가 자주 나타 날수록 카메라에 대해 더 큰 호감을 보였다(Fang，2007).
  사람들이 자주 접촉한 대상에 대해 더 호감을 보인다는 사실을 바탕으로，‘접 촉’을 이용해 인종 갈등을 해결하자고 주장하는 사람들도 있다. 민족적 배경이 서로 다른 사람들을 동등한 입장에서 자주 접촉하도록 하면 자연스럽게 서로를 좋아하게 될 거라는 판단에서였다. 그러나 과학자들이 접촉을 통해 호감을 유도
251 
하는 실험을 하기에 최적의 장소인 학교에서 인종 통합에 관한 실험을 실시한 결 과，전혀 다른 결과가 나타났다. 인종 통합교육이 오히려 흑인과 백인 학생 사이 에 편견을 더 심화시킨 것으로 밝혀진 것이다(Stephan,  1978).
  인종 통합교육 문제를 잠시 살펴보자. 접촉을 늘려 인종 간 화합을 이루겠다 는 의도는 좋았지만，그만한 성과가 없었던 것은 그 주장의 바탕이 되는 이론이 완전히 잘못되었기 때문이다. 첫째,  학교는 한 인종 집단의 아이들이 다른 인종 집단의 아이들과 똑같이 서로 어울리며 지내는 ‘멜팅 팟(Melting Pot)’이 아니다. 공식적으로 인종 통합교육을 실시한 지 몇 년이 지났지만 실제로 학생들은 인종 이 다른 학생들과 어울리지 않았다. 학생들은 대부분의 시간을 같은 인종끼리 무 리지어 몰려다닐 분이다(Dixon et al” 2005; Oskamp & Schultz,  1998). 둘째，인종 간 접촉이 늘어난다 해도 반복적인 접촉으로 뭔가에 익숙해진다는 것이 반드시 그 것을 좋아하게 된다는 의미는 아니다. 사실 불쾌한 상황에서 어떤 인물이나 대상 과 지속적으로 접촉하다 보면 오히려 호감이 떨어질 수 있다 (Richeson & Shelton,  2007; Swap,  1977; Zajonc,  Markus,  8c Wilson. 1974). 전형 적 인 미 국 학교 교실은 오히 려 이 런 불쾌한 상황을 조장하는 곳이다.
  텍사스 주 오스틴의 학교 문제와 관련해 교육 당국의 컨설팅을 의뢰받은 심리 학자 엘리엇 아론슨(Elliot Aronson)의 생생한 보고서를 살펴보자. 아론슨이 텍사 스 주의 평범한 학교 교실에서 관찰해 서술한 교육 과정은 미국의 어느 공립학교 에나 적용할 수 있다.
   수업 진행 방식은 대체로 다음과 같다. 선생님이 교단에 서서 학생들에게 질문을 한 다. 여섯에서 열 명 정도의 학생들이 자기 자리에서 열심히 손을 들며 멋진 답변으로 자신이 얼마나 똑똑한지 자랑하고 싶어 안달한다. 그런가 하면 잔뜩 움츠러든 몇몇
252 
   학생은 조용히 선생님의 시선을 피한다. 선생님이 한 학생을 지목하면 열심히 손을 들었으나 선생님에게 인정받을 기회를 놓친 아이들의 얼굴에 금세 실망과 낙담의 표 정이 떠오른다. 반면에 정답을 모르는 아이들의 얼굴엔 안도감이 가득하다. 학생들은 선생님의 질문에 답하는 일을 매우 중요하게 생각하며 치열하게 경쟁한다. 아마도 그 또래의 아이들한테는 부모 다음으로 중요한 선생님의 인정과 사랑이 달린 일이기 때 문이다.
   더욱이 이런 교육 방식으로는 아이들이 서로를 좋아하고 이해하는 법을 배울 수가 없 다. 각자 자신의 경험을 떠올려보자. 만약 당신이 정답을 알고 있는 문제를 선생님이 다른 아이에게 질문한다면，그 아이가 틀린 답을 말해 당신이 지식을 과시할 기회가 오기를 은근히 바라지 않겠는가. 만약 당신한테 기회가 왔는데 틀린 답을 말했거나 감히 경쟁적으로 손을 들지도 못했다면，정답을 말한 친구를 부러워하고 미워하지 않 겠는가. 이 경쟁 시스템에서 실패한 아이들은 성공한 아이들을 질투하고 미워하면서， 선생님의 귀염둥이라고 깎아내리거나 학교 뒤로 몰래 불러 폭력을 행사할 수도 있다. 성공한 아이들도 나름대로 실패한 아이들을 ‘멍청이’나 ‘바보’라고 부르면서 무시하 고 경 멸한다(Aronson，1975. pp. 44,  47).
  그렇다면 강제 버스 통학이나 학군 변경，학교 폐쇄 등 강제적인 학교 통합정 책으로 편견이 줄어들기는커녕 더 늘어나는 이유를 짐작할 수 있다. 어린이들이 같은 인종 집단 안에서는 우호적이고 유쾌한 경험을 하는 반면,  다른 인종 집단 과는 계속 경쟁적인 경험만 한다면 당연히 그럴 수밖에 없다.
  이 문제에 대한 적절한 해법은 없을까? 학교 통합 시도를 포기하는 것도 한 가 지 방법이겠지만，별로 바람직해 보이지는 않는다. 법률적 • 제도적 문제나 그에 따른 사회적 논쟁은 차치하더라도，학교 통합을 지속적으로 추구해야 할 분명한 이유는 있다. 예를 들어 학교 통합 이후 백인 학생들의 학업 성취도는 일정했지
253
만，소수 민족 학생들의 학업 성취도는 무려 열 배 가까이 향상되었던 것이다 (Stephan. 1978).
  학교 통합 문제에 접근할 때는，아기를 씻긴 후에 목욕물과 함께 내버리지 않 도록 주의해야 한다고 비유할 수 있다. 우리의 목표는 목욕물만 버리고 아기는 깨끗하게 건지는 것이다. 그러나 지금으로서는 아기가 인종 간 반목이라는 구정 물에 푹 잠겨 있는 실정이다. 다행인 점은 교육 전문가들이 내놓은 ‘협동 학습’이 라는 개념에서 인종 간 반목을 줄일 수 있는 희망이 보인다는 점이다. 인종 통합 학급에서 편견이 높은 이유의 상당 부분이 상대 집단을 지속적인 경쟁자로 인식 하는 데서 비롯되었으므로，이들은 경쟁이 아니라 협동이 중심되는 새로운 학습 방법을 실험하고 있다.
  캠프 실험
  터키 출신 사회과학자 무자파 셰리프와 동료 연구진이 40년 전에 실시한 흥미 진진한 실험을 살펴보면 협동 학습의 논리를 이해하는 데 도움이 된다 (Sherif,  Harvey. White,  Hood. & Sherif,  1961). 집단 간의 갈등이라는 주제에 관심이 있었던 연구진은 소년들의 여름 캠프를 연구 대상으로 설정했다. 자신들이 이 실 험에 참가하고 있다는 사실을 전혀 모르는 소년들을 상대로，셰리프와 동료들은 캠프의 사회적 환경을 지속적으로 교묘하게 조작하면서 집단 간의 관계가 어떤 식으로 변화하는지 관찰했다.
  소년들 사이에 어떤 악의를 조장하는 것은 전혀 어렵지 않았다. 숙소인 오두 막을 둘로 분리하기만 해도 양 집단 간에 ‘우리 대 저들’이라는 감정을 충분히 자
254
극할 수 있었고,  양 집단에 각각 이름을 짓게 하자(독수리 대 방울뱀) 경쟁의식은 더 격화되었다. 소년들은 상대 집단의 능력과 성과를 깎아내리기 시작했다. 그 과정 에서 연구진이 일부러 두 집단의 경쟁적인 활동을 도입하자 이전과는 비교도 할 수 없는 적대적인 감정이 생기기 시작했다. 팀 대항 보물찾기와 줄다리기,  운동 경기 등을 진행하면서 서로 욕설을 하며 대립했고 경쟁을 벌이는 동안 상대 팀을 ‘사기꾼’,  ‘고자질쟁이’，‘왕재수’ 등으로 불렀다. 나중에는 서로의 오두막을 습격 하고,  깃발을 훔쳐다 불태우고，위협적인 현수막을 내걸고，식당에서 난투극을 벌이는 일이 일상화되었다.
 이 지경에 이르자 셰리프는 집단 간에 불화를 일으키는 방법이 퍽 쉽고 간단 하다는 사실을 알게 되었다. 그저 집단을 나눠놓고 잠시 기다리며 적대감이 쌓이 기를 지켜보면 되었다. 그러고 나서 집단을 한데 모아놓고 경쟁적인 활동을 계속 부과한다. 그러면 집단 간에 미움이 눈덩이처럼 불어난다.
 이후에는 훨씬 더 어려운 문제가 연구진을 기다리고 있었다. 이렇게 형성된 집단 간의 적개심을 어떻게 제거할지가 문제였다. 아무리 영화 관람이나 사교 모 임 같은 즐거운 활동을 함께하도록 유도해도 결과는 끔찍하기만 했다. 함께 소풍 을 가면 음식을 놓고 싸움이 벌어졌고，오락은 고함이 오가는 경쟁으로 변질되었 으며，식당에 함께 줄이라도 서 있다가는 이내 육탄전이 벌어졌다. 셰리프의 연 구진은 마치 프랑켄슈타인 박사처럼 자신들이 통제 못할 괴물을 만든 것은 아닌 지 두려워지기 시작했다. 그렇게 불화가 절정에 달할 즈음 연구진은 새로운 전략 을 도입했다. 그러자 놀랍게도 금세 효과가 나타났다.
 연구진은 두 집단이 경쟁을 하면 둘 다 손해를 보고,  협동을 하면 둘 다 이익 을 보는 상황을 마련했다. 두 집단이 함께 소풍을 갔는데 음식을 구하러 시내로 나갈 수 있는 유일한 수단인 트럭이 도랑에 빠지는 ‘사고’가 발생했다. 소년들은
255
힘을 모아 트럭을 밀고 당겨 도로 위에 올려놓았다. 연구진은 멀리 있는 물탱크 에서 파이프로 공급하는 캠프 급수를 중단하기도 했다. 공통의 위기에 직면해 협 동의 필요성을 깨달은 소년들은 효과적 인 협력을 통해 단 하루 만에 급수 문제를 해결했다. 재미있는 영화를 빌려볼 기회가 왔는데 캠프 측에서 대여 비용을 대주 지 못하겠으니 참가자들이 협력해 비용을 마련해보라고 했다. 협조해 돈을 모으 는 것이 유일한 해결책이라는 사실을 알게 된 소년들은 돈을 모아 영화를 대여한 다음 함께 즐거운 저녁시간을 보내기도 했다.
 이런 협동 작업의 결과는 시간이 흐르면서 점점 더 분명해졌다. 공동의 목적 을 위해 함께 노력해 성공을 거두자 두 집단 사이의 거리가 서서히 좁혀졌다. 오 래지 않아 말싸움이 잦아들고，줄을 설 때마다 벌어지던 몸싸움도 멈췄으며，식 당에서도 다른 집단 소년들과 섞어 앉기 시작했다. 더욱이 친한 친구 이름을 적 으라고 하자，전에는 자기 집단 소년들의 이름만 적던 아이들이 다른 집단 소년 들의 이름도 적기 시작했다. 어떤 아이들은 다른 집단 아이들에 대한 첫인상이 많이 달라졌다면서 그런 식으로 친구들을 재평가할 기회를 준 연구진에게 감사 를 표하기도 했다. 더욱이 캠프파이어를 마치고 숙소로 돌아올 무렵에는 (예전 같 으면 대소동이 벌어졌을 텐데) 모든 소년이 버스 한 대에 타고 돌아오기도 했다. 그것 도 특별히 소년들의 요청으로 이루어진 일이었다. 휴게소에 버스가 멈춰 서자 한 집단의 소년들이 한때는 그토록 미워하던 다른 집단의 소년들에게 밀크쉐이크를 사주기도 했다!
 이런 놀라운 방향 전환의 계기는 소년들이 서로를 적이 아니라 동지로 여기게 된 일이었다. 연구진이 두 집단에 공동으로 추구할 목표를 부과한 것이 결정적이 었다. 목표를 달성하기 위해 협력하다 보니 마침내 경쟁 집단의 구성원들이 나를 도와주는 소중한 친구이자 합리적인 동료，또 그런 친구들의 친구들로 보이게 된
256
것이다(Paolini et ai.,  2004； Wright. Aaron,  McLaughlin-Volpe,  8c Ropp,  1977). 서로 협
력해 성공을 일궈냈기에,  그 성공을 함께한 동료에 대해 적대적인 감정을 유지하 기 가 곤란했던 것이다.4
4 성공적인 협동 작업을 통해 집단 간의 적대감이 줄어든 현상은 비단 어린 학생들에게만 나타나는 것이 아니다. 후속 연구를 통해 대학생 집단 사이(Worchel. 1979),  기업 조직 내부에서도 (Blake& Mouton) 같은 실험으로 같은 결과가 나타난 것을 확인했다. 이들분 아니라 거의 대부분의 집단에서 협력은 서로에 대한 호감을 일으킬 뿐만 아니라 집단의 성공에도 크게 기여했다 (Stanne. D.W.Johnson. & R.T. Johnson. 1999).
  학교에 적용하기
  교육심리학자들은 인종 차별 철폐의 결과로 나타난 복잡한 인종 갈등을 해결 하기 위해 셰리프의 연구 결과를 교실에 적용하기로 했다. 교육 과정에 약간의 변화를 도입해 다양한 인종의 학생들이 공동의 목표를 위해 서로 협력하는 기회 를 제공한다면，여러 인종의 학생들이 우정을 형성할 수 있을지도 모른다는 판단 에서였다. 유사한 프로젝트들이 다양한 주에서 시행되었지만 (Johnson，2003: Oskamp & Schultz,  1998)，이런 방향에서 이루어진 특히 흥미로운 접근은 엘리엇 아론슨과 동료 연구진이 텍사스 주와 캘리포니아 주에서 실시한 직소 학급(jigsaw route)，이라는 프로그램이었다(Aronson,  Stephan. Sikes,  Blaney,  & Snapp. 1978).
  직소 학급의 핵심 개념은 학생들이 친구들과 함께 시험 준비를 하도록 한 것 이다. 방법은 학생들을 여러 모둠으로 나눈 다음，모둠별로 학생들에게 시험에
257
필요한 정보를 직소 퍼즐 조각처럼 일부분씩만 나눠주는 것이다. 이 경우 학생들 은 시험 준비를 위해 모둠별로 서로를 가르치고 배우며 도울 수밖에 없다. 모두 가 서로에게 필요한존재가 된다. 셰리프의 캠프에서 소년들이 공동의 이익이 걸 린 임무를 힘을 모아 수행했듯이，학생들도 경쟁자가 아닌 동지가 되어 시험 공 부를 함께하는 것이다.
  인종 차별이 철폐되어 다양한 인종의 학생들이 어울려 공부하는 교실에서 직 소 프로그램을 실시한 결과，상당히 인상적인 결과가 나왔다. 연구에 따르면 전 통적인 경쟁방식으로 공부한 같은 학교의 다른 학급 학생들과 비교할 때 직소 프 로그램으로 공부한 학생들은 확실히 타 인종 학생들에 대해 편견보다는 우정을 느꼈다. 적대감이 확연히 줄어든 것 외에 또 다른 장점도 있었다. 소수 인종 학생 들의 자존감과 학교에 대한 애정，시험 성적 등이 모두 향상된 것이다. 백인 학생 들에게도 이점이 있었다. 자존감과 학교에 대한 애정이 높아졌으며，시험 성적 면에서도 전통적 학습 방법으로 공부한 학급의 백인 학생들과 차이가 없었다
(Aronson. Bridgeman，& Geffner,  1978a. 1978b).
  직소 학급의 경우처럼 어떤 긍정적인 결과를 얻고 나면 사람들은 그것이 어려 운 문제를 해결하는 유일한 해결책인 양 과신하는 경향을 보인다. 그러나 복잡하 고 어려운 문제가 간단하고 단순한 한 가지 처방으로 해결되는 경우는 별로 없 다. 이 문제도 마찬가지다. ‘협동을 통한 학습’이라는 범주 안에도 매우 다양한 접근 방법이 존재한다(Rosenfield & Stephan,  1981； Slavin,  1983). 직소 학급을 비롯 해 협동 학습을 통해 인종 간 호감을 형성하는 프로그램들을 안심하고 도입하기 위해서는，일단 수많은 연구를 통해 협동 학습 전략을 얼마나 자주，어떤 규모로， 어느 연령대에,  어떤 종류의 집단에 적용해야 할지 결정을 내려야 한다. 교사들 이 협동 전략을 교실에 도입할 의사가 있다면，어떤 방식으로 도입하는 것이 가
258
장 좋은 방법인지도 찾아내야 한다. 협동 학습 전략은 교사들에게 이미 익숙한 전통적인 교수 방법과 매우 다른 획기적인 방법일 분 아니라 학생들이 서로를 가 르치는 방식이다 보니 학급에서 교사의 역할이 상당히 위축될 위험도 있기 때문 이다. 마지막으로，경쟁적인 학습 방법도 나름의 장점과 역할이 있다는 점을 인 정해야 한다. 학생들이 바람직한 행동을 할 수 있도록 동기를 부여하고 자아 개 념을 형성해주는 중요한 도구가 될 수 있기 때문이다. 따라서 우리의 임무는 학 교의 경쟁 시스템을 파괴하는 것이 아니라 모든 인종의 학생들이 힘을 모아 성공 적인 결과를 얻어낼 수 있는 협력 전략을 주기적으로 도입함으로써 경쟁 시스템 의 지나친 독주를 막는 일이다.
 이런 한계가 있음에도 아직까지 협력 학급 실험에서 얻은 결과들은 상당히 고 무적이다. 나는 매우 낙관적인 기분으로 학생이나 친구，심지어 이웃들에게 협력 학습 프로그램의 전망에 대해 이야기한다. 공립학교에서는 학업 성취도 하락，교 사의 사기 저하，범죄 급증，인종 갈등까지 너무 오랫동안 실망스러운 결과만 내 놓았다. 그런데 이제 협력 학급에서 한 줄기 희망의 빛을 발견한 듯해 나는 흥분 되는 마음을 감출 수가 없다.
 인종 통합교육이 여러 인종 간의 관계에 미치는 영향에 대해 지금까지 논의한 내용의 핵심은 무엇일까? 첫째,  잦은 접촉으로 익숙해지면 서로에 대한 호감이 커지지만，만약 접촉으로 불쾌한 경험을 한다면 정반대의 반응이 나타날 수도 있 다. 그러므로 인종이 다른 아이들을 전형적인 미국 교실의 무한경쟁 분위기 속에 던져넣으면 당연히 적대감이 커질 수밖에 없다는 사실을 예상해야 한다. 둘째,  모둠 중심의 협동 학습이 이런 문제의 해결책이 될 수 있다는 사실은 아이들이 협력을 통해 서로에 대한 호감을 키워나갈 수 있음을 의미한다.
 협력을 통해 강렬한 호감을 키울 수 있다는 가정을 인정하기 전에 한 가지 짚
259
고 넘어갈 사실이 있다. 혹시 설득의 달인들도 체계적인 협력을 통해 우리의 호 감을 얻은 다음，승낙을 받아낼 요량으로 부탁하는 것은 아닐까? 그렇다면 협력 이 필요한 상황일 때 자연스럽게 협력하는 것일까，아니면 협력이 필요한 기미가 약간만 보여도 짐짓 협력하려고 애쓰는 것은 아닐까? 그도 아니면，협력이 전혀 필요하지 않은 상황에서 일부러 협력의 기회를 만들어내는 것일까?
 사실 설득의 달인들은 모든 종류의 협력을 이용한다. 어떤 공동의 목표를 위 해 함께 노력할 기회，서로의 이익을 위해 함께 협력할 기회，무엇보다 우리의 동 료로 보일 기회를 잡으려고 끊임없이 노력한다. 이런 예는 상당히 많다. 그중 가 장 익숙한 사례는 최대한 고객에게 유리한 거래 조건을 제시하려고 자기 상사와 ‘대립’하면서까지 고객 편을 드는 신차 영업사원들이다.5 또 다른 흥미로운 사례 는 우리가 거의 경험해보지 못한 상황에서 일어나는 일이다. 바로 경찰관들이 용 의자의 자백을 받아낼 때 사용하는 방법이다.
 5 그런 식으로 상사와 •대립’하기 위해 상사의 사무실로 들어간 영업사원들은 사실 상사와 의견 충돌 을 일으키지 않는다. 영업사원들은 대부분 거래 가능한 가격 하한선을 정확히 알고 있으므로 가격 에 대해 상사와 딱히 나늘 이야기가 없다. 내가 잠입 근무했던 한 자동차 대리점에서는 그렇게 상 사와 담판을 짓겠다고 들어간 영업사원이 담배를 피워 물고 음료수를 마시는 동안 상사는 조용히 자기 업무를 보았다. 그러다 적당한 시간이 되면 영업사원은 넥타이를 느슨하게 풀어헤치고 고객 에게 돌아가서는，상사의 허락을 겨우 얻어냈다고 지친 표정으로 허풍을 떨었다. 하지만 그 거래 가격은 상사의 사무실에 들어가기 전부터 이미 확정된 가격인 경우가 많다.
 최근 들어 경찰에서 용의자를 취조하는 방법,  특히 자백을 받아내는 방법과 관련해 법원에서 여러 제한을 두고 있다. 자백을 받아내기 위해 주로 사용한 과 거의 방법들은 지금 재판 과정에서 인정하지 않아 사용할 수 없다. 그러나 미묘
260 
한 심리적 방법을 동원하는 방식의 취조는 법원도 인정하고 있으므로 용의자를 취조할 때 이른바 ‘착한 경찰관 나쁜 경찰관’ 전략을 사용하는 경우가 점차 늘어 나고 있다.
 ‘착한 경찰관 나른 경찰관’ 전략은 다음과 같은 방식으로 진행된다. 강도 사건 용의자인 젊은 남자가 취조실로 잡혀 왔다고 가정하자. 용의자는 경찰관 두 명에 게 취조를 받으면서 계속 자신의 결백을 주장한다. 여기서 경찰관 두 명 중 한 명 이 나른 경찰관 역할을 맡는다(원래 성격이 나빠서일 수도 있고,  돌아가면서 맡는 경우 차례가 되어서일 수도 있다). 나른 경찰관은 용의자가 자리에 앉기도 전에 어떤 ‘ X X새끼’가 강도짓을 저질렀냐며 윽박지르기부터 한다. 그러고는 취조 내내 으르렁거리며 용의자를 괴롭힌다. 가끔씩 용의자의 의자를 걷어차기도 하고 마치 쓰레기더미 쳐다보듯 혐오스러운 눈빛을 보내기도 한다. 만약 용의자가 혐의를 부인하거나 질문에 제대로 대답하지 않으면，나쁜 경찰관은 미친 듯이 화를 내며 고함을 친 다. 무슨 일이 있어도 네 녀석을 감옥에 처넣고 말겠다고 악담을 한다. 검사 친구 한테 부탁해서 수사에 비협조적인 용의자에게 무거운 형을 구형하도록 하겠다는 위협도 한다.
 나른 경찰관이 난폭한 연기를 하는 동안 착한 경찰관은 뒤에서 조용히 앉아 기다린다. 그러다 천천히 끼어들기 시작한다. 처음에는 나론 경찰관에게 말을 걸 며 험악한 분위기를 진정시키려 한다. “이봐 프랭크,  좀 진정해.” 그 말을 들은 나쁜 경찰관이 거칠게 대꾸한다. “진정하라고? 이 자식이 내 면전에서 거짓말을 늘어놓잖아! 이런 새끼들은 아주 질색이야!” 잠시 후 착한 경찰관은 용의자의 편 을 들어주기 시작한다. “살살해，프랭크. 아직 어린애잖아.” 별로 도움이 되는 말 은 아니지만 나른 경찰관의 폭언에 비하면 용의자의 귀에 달콤한 음악처럼 들릴 것이다. 하지만 나른 경찰관은 요지부동이다. “어린애? 이 자식이 무슨 어린애
261 
야. 양아치 새끼지. 그냥 양아치라고. 이거 알아? 이 자식은 이미 열여덟 살이 넘 었다고. 성인이야,  성인. 독방에도 층분히 처넣을수 있는 나이지.”
  이윽고 착한 경찰관이 용의자에게 직접 말을 건넨다. 친근하게 이름을 부르며 사건의 긍정적인 부분들을 지적한다. “이봐 케니,  자네는 무장도 안 했고 상해를 입히지도 않았으니 정말 다행이야. 덕분에 재판 받을 때 정상참작도 될 테고.” 그런데도 용의자가 무죄를 주장하면서 계속 버티면，나른 경찰관이 다시 등장해 한바탕 욕설과 위협을 늘어놓는다. 이때 다시 착한 경찰관이 만류하면서 나른 경 찰관에게 돈을 쥐어주며 내보낸다. “그만해，프랭크. 다 같이 커피나 한 잔씩 하 자고. 나가서 커피 석 잔만 사다줄래?”
  나쁜 경찰관이 자리를 뜨고 나면，착한 경찰관이 본격적으로 작전에 돌입한 다. “이유는 모르겠지만 자네，프랭크한테 아주 립보인 것 같아. 프랭크가 자네 를 감방에 넣으려고 혈안이 되어 있어. 확보한 증거가 많으니까，아마 충분히 가 능하겠지. 수사에 비협조적으로 나오면 검사한테 말하겠다는 것도 진심일 거야. 그럼 5년형은 구형할 걸? 5년 말이야! 나는 자네가 그렇게 되는 걸 보고 싶지 않 아. 그러니 프랭크가 돌아오기 전에 강도 혐의를 인정하면 내가 알아서 검사한테 잘 말해줄게. 우리가 협조만 잘하면 형량을 2년，아니 1년까지 줄일 수 있을지도 몰라. 잘 좀 해보자고，케니. 일단 범행 사실을 솔직히 털어놓고,  최대한 형량을 줄여보자는 말이야.” 이 정도면 대부분 자백이 술술 이어진다.
  ‘나쁜 경찰관 착한 경찰관’ 전략이 효과를 발휘하는 이유를 몇 가지 꼽을 수 있다. 먼저 나쁜 경찰관이 무거운 형량을 언급하며 공포 분위기를 조성했다. 악 의에 차서 광분하는 나쁜 경찰관과 비교하면 인지적 대조 원리(‘PART 1’ 참조)에 따라 착한 경찰관은 ‘유난히’ 합리적이고 친절한 사람으로 보인다(Kamisar,  1980). 또한 자기 돈으로 커피까지 대접하는 등 착한 경찰관이 거듭 용의자 편을 들어주
262
면 상호성의 원칙에 따라 용의자는 보답하려는 마음이 든다 (Rafaeli & Sutton,  1991). 하지만 이 전략이 효과를 발휘하는 가장 주된 이유는 착 한 경찰관이 용의자 편이 되어주고，용의자의 행복에 마음을 써주며，용의자를 위해 노력하는 사람이라는 인상을 심어준 것이다. 그런 사람이라면 어떤 상황에 서든 좋은 사람으로 보이겠지만，이 용의자처럼 곤란한 상황에 처한 사람에게는 거의 구세주나 마찬가지로 느껴질 것이다. 그러다 보면 자연스럽게 마음을 열고 범죄를 자백한다.
조건화와 연상작용
 “박사님,  사람들은 왜 ‘저를’ 비난하는 걸까요?”
 내가 사는 지역의 TV 기상 캐스터가 떨리는 목소리로 전화를 했다. 오랫동안 자신을 괴롭히는 질문에 답해줄 사람을 찾아 내가 근무하는 대학교 심리학과에 전화를 걸어 내 번호를 알아냈다고 했다.
 “정말이지,  이상하지 않아요? 기상 캐스터란 날씨를 보도하는 사람이지，날씨 를 좌지우지하는 사람은 아니잖습니까? 그런데 왜 날씨만 나쁘면 저를 비난하 죠? 작년 흥수 때는 협박 편지까지 받았어요. 당장 비를 그치게 하지 않으면 날 쏴 죽인다더군요. 세상에…… 요즘도 섬뜩해서 가끔 뒤를 돌아본다니까요. 게다 가 같은 방송국에 근무하는 동료들까지 똑같은 짓을 하지 뭡니까! 심지어 방송 중에도 폭염이니 뭐니 하는 문제로 저를 비난하곤 합니다. 날씨 나쁜 게 제 탓이 아니라는 걸 다들 알 텐데 도대체 왜 그러는 걸까요? 제발 좀 알려주십시오. 정 말 심각합니다.”
263 
  나는 이분을 내 사무실로 초대해,  당신은 사람들이 오래전부터 가지고 있는,  뭔가 약간이라도 관련이 있으면 같은 것으로 인식하는 ‘누르면，작동하는’ 반응 의 희생양이 되었을 분이라고 설명해주었다. 물론 현대 사회에도 이런 반응이 넘 쳐나지만，보다 오래된 역사적 사례를 들려주는 편이 의기소침한 기상 캐스터한 테 더 큰 위로가 될 것 같았다. 바로 고대 페르시아군 전령의 아슬아슬한 운명에 관한 이야기 였다. 사실 페르시아군이 전투에서 승리하기를 가장 간절히 바란 사 람들은 바로 전령들이었을 것이다. 승전보를 들고 돌아가면 궁전에 도착하자마 자 영응 대접을 받으며 산해진미로 배를 채울 테지만,  패전보를 들고 돌아가면 당장 목이 잘릴 테니 말이다.
  나는 고민에 빠진 기상 캐스터가 내 이야기의 핵심을 제대로 이해하길 바랐 다. 고대 페르시아나 현대 미국이나 같은 원칙，즉 나른 소식은 소식을 전하는 사 람까지 전염시킨다는 원칙의 지배를 받고 있다는 사실 말이다. 사람들은 불쾌한 소식을 전하는 사람을 싫어하는 경향이 있다. 소식만 전했을 분 전혀 사건의 원 인을 제공하지 않은 사람도 예외가 아니다. 그저 사건과 관련이 있다는 이유만으 로 증분히 혐오감을 불러 일으킨다(Manis，Cornell. & Moore. 1974).
  나는 기상 캐스터가 페르시아의 역사적 사례에서 앞서 언급한 내용 외에 한 가지 교훈을 더 얻길 바랐다. 자신이 고대 페르시아의 전령들과 같은 곤경에 처 했지만，그들과 비교하면 상당히 운이 좋은 편이라는 사실 말이다. 상담이 끝날 무렵 기상 캐스터의 말을 들어보니,  다행히 내 말의 요점을 정확히 이해한 듯했 다. 그는 나가면서 이렇게 말했다. “박사님，이제 제 직업이 훨씬 더 좋아졌습니 다. 저는 1년에300일은 해가 쨍쨍한 애리조나 주 피닉스에서 기상 캐스터 노릇 을 하고 있잖아요. 뉴욕 주 버팔로 같은 곳이 아니 라 천만다행 입 니 다.”
  마지막 말로 짐작하건대 이 기상 캐스터는 내가 설명한 것 이상으로 자신에
264 
대한 시청자의 호불호에 영향을 주는 원칙을 제대로 이해한 듯했다. 궂은 날씨를 전하면 미움을 받지만,  화창한 날씨를 전하면 인기가 급상승한다는 사실을 깨달 은 것이다. 연상의 원칙은 일반 원칙이므로 부정적인 연상과 긍정적인 연상 모두 에 적용된다. ‘긍정적이든 부정적이든 모든 악의 없는 연상작용은 상대방에 대한 우리의 느낌에 영향을 미친다(Lou & Lou,  1965).’
  부정적인 연상작용의 효과에 대해서는 부모들이 특히 잘 알고 있다. 누구나 어렸을 때 불량스러운 동네 친구들과 어울려 다니지 말라는 부모의 말을 들으며 자랐을 것이다. 아무리 자신이 나른 짓을 하지 않는다 해도 이웃 어른들 눈에는 ‘끼리끼리 몰려다니는’ 것으로 보인다면서 말이다. 이런 말을 하는 부모는 연상 작용에 따라 나쁜 친구 옆에만 있어도 똑같이 나쁜 아이로 보인다는，즉 연상 원 칙의 부정적 인 측면을 이해한 셈이다. 부모들의 충고는 옳다. 사람들은 친구로 지내는 사람들끼리 성격이 비슷하다고 생각하는 경향이 있다
(Miller,  Campbell, Twedt,   O’Connell，1966).
  긍정적인 연상작용과 관련해 설득의 달인들에게 배울 것이 많다. 설득의 달인 들은 자신이나 자신이 판매하는 제품을 사람들이 좋아하는 것과 어떻게든 관련 지으려고 애를 쓴다. 자동차 광고에는 왜 매력적인 모델이 반드시 함께 등장할 까? 광고주들이 모델의 긍정적 인 특징 인 ‘아름다운 욕망의 대상’이 자동차로 전 이되기를 원하기 때문이다. 자동차를 볼 때마다 자동적으로 매력적인 모델을 연 상해 동일한 반응을 보이길 바란다. 그리고 우리는 실제로 그런 반응을 보인다.
  한 연구에 따르면 남성들은 매혹적인 여성 모델이 함께 등장한 자동차 광고를 볼 때 그렇지 않은 광고를 볼 때보다 자동차가 더 빠르고，매력적이며，디자인도 멋지고,  가격도 비싸 보인다고 평가했다. 그리고 나중에 질문을 해보니 젊은 여 성의 존재가 자신의 판단에 영향을 미쳤다는 생각은 전혀 못했다
 (Smith & Engel,  1968).
  물론 여러 연구 결과가             있지만 연상 원칙이 무의식적인 소비를 조장한다는 가 장 흥미로운 증거는 신용카드와 소비에 관한 연구에서 찾아볼 수 있다 (Feinberg,  1986). 현대 사회에서 신용카드라는 결제 수단은 상당히 주목할 만한 심리적 효과를 발휘한다. 상품과 서비스의 혜택은 즉시 제공하되 비용의 지불은 몇 주일 후로 연기해주기 때문이다. 결과적으로 우리는 신용카드와 카드의 상표， 상징 ,  로고 등을 접하면서 소비의 부정적 인 측면보다는 긍정적 인 측면을 떠올린 다.
  소비자학자인 리처드 파인버그(이chard Feinberg)는 신용카드 및 그와 관련한 물건들이 우리의 소비 성향에 어떤 영향을 미치는지 알아보았다. 인디애나 주 웨 스트 라파예트에서 실시한 실험에서 파인버그가 얻은 결론은 상당히 흥미롭지만 조금 염려스러운 부분도 있다. 첫 번째 실험에서 식당 고객들은 현금보다 신용카 드로 식대를 결제할 때 더 후한 팁을 내놓았다. 두 번째 실험에서는 대학생들을 실험실에 모아놓고 통신 판매 카탈로그를 제공한 뒤 구매 결정을 내리도록 했다. 마스터카드 로고가 붙어 있는 실험실에서 구매 결정을 내린 학생들이 그렇지 않 은 학생들보다 물품 구매 금액이 평균 29퍼센트 높았다. 더욱이 학생들은 마스 터카드 로고가 실험의 일부분인지 인식하지도 못했다. 마지막 실험에서는 대학 생들을 상대로 ‘유나이티드 웨이(United Way)’라는 자선단체에 기부를 요청했는 데,  실험실에 마스터카드 로고가 붙어 있을 때의 기부 확률이 그렇지 않은 경우 보다 훨씬 높게 나타났다(87퍼센트 대 33퍼센트). 마지막 실험 결과를 보면 연상 원 칙이 무의식적 승낙을 이끌어내는 능력과 관련이 있다는 사실을 알 수 있다. 기 부는 신용카드가 아니라 현금으로 이루어졌는데도 마스터카드 로고가 실험실에

있다는 이유(그리고 그에 따른 긍정적 연상작용)만으로 학생들이 더 많은 ‘현금’을 내놓 은 것이다. 이 마지막 실험의 결과는 또 다른 두 건의 실험에서도 그대로 반복되 었다. 식당 고객들에게 신용카드 로고가 새겨진 립 쟁반과 새겨지지 않은 팁 쟁 반에 각각 영수증을 올려 제시하자，고객들은 식대를 현금으로 결제하는 경우에 도 신용카드 로고가 새겨진 쟁반에 훨씬 더 많은 립을 올려놓았다 (McCall and Belmont,  1996).6
6 파인버그의 후속 연구(1990)는 연상의 원칙이 실험 결과에 미친 영향을 더욱 분명히 보여준다. 실험 실에 신용카드 로고가 있을 때 소비가 증가한 사람들은 과거에 신용카드와 관련해 긍정적인 기억 이 있는 사람들뿐이라는 사실이 밝혀진 것이다. 신용카드와 관련해 부정적인 기억이 있는 사람들， 전년도에 연체 이자를 너무 많이 냈다는 등의 기억을 지닌 이들에게서는 소비 진작 효과가 나타나 지 않았다. 이 런 사람들은 신용카드 로고가 있을 때 오히 려 더 보수적인 소비 성향을 보였다.
  연상 원칙이 소비자에게 놀라우면서도 무의식적인 효과를 발휘한다는 사실을 깨달은 기 업들은 자사 제품을 당대의 문화적 트랜드와 관련지으려고 지속적으로 노력한다. 미국이 최초로 달 착륙에 성공하자 음료부터 탈취제까지 별의별 제품 들이 다 우주 탐사 프로그램과의 관련성을 내세웠다. 올림픽을 개최했을 때에는 올림픽 공식 헤어스프레이와 올림픽 공식 화장지 등이 쏟아져 나왔다.7 1970년 대에 ‘자연주의’가 대중문화의 키워드로 등장하자，자연을 강조하는 경향이 붐을 이루기 시작했다. 때로는 얼토당토않은 데까지 자연주의를 적용해，“여러분의 머리 색깔을 자연색으로 바꿔보세요”라는 TV 광고가 인기를 끌기도 했다. 1997 년 미국이 패스파인더(Pathfinder) 로켓을 발사해 화성에 마스 로버(Mars Rover)’라 는 탐사선을 착륙시킨 후에 같은 이름의 탐사선 모형 장난감의 매출이 급증한 것 은 층분히 이해할 수 있다. 그러나 우주 계획과는 아무 상관도 없는 사탕회사 창립자 프랭클린 마스(Franklin Mars)의 이름을 따서 만든 ‘마스 캔디 바’의 매출까지 급증한 것은 아무리 생각해도 이해하기 힘들다. 최근 연구자들은 ‘세일’이라는 간판을 내걸기만 해도(실제로는 할인이 되지 않아도) 매출이 증가하는 것을 발견했다. 고객들이 의식적으로 ‘아，세일이니까 싸게 살 수 있겠다’라고 생각하기 때문만 은 아니다. 그런 간판들은 과거에 저렴한 가격으로 물건을 구매했던 경험을 연상 시키기 때문에 다시 구매가 일어날 확률이 높아진 것이다. 결국 사람들은 ‘세일’ 간판과 관련한 제품에 대해서는 자동적으로 더 호의적인 평가를 내린다
(Naylor et al.,  2006). 7
7 이런 식의 연상작용을 일으키려면 들어가는 비용이 만만치 않다. 기업들은 올림픽 공식 후원사가 되려고 수백만 달러를 지불한다. 공식 후원사가 되고 나서는 그 사실을 홍보하기 위해 그보다 더 많은 비용을 쏟아붓는다. 그러나 결과적으로 들인 비용을 충분히 회수하고도 남을 만큼의 막대한 수익을 얻을 수 있다. 잡지《애드버타이징 에이지(Advertising Age)》의 조사에 따르면 조사 대상 소비 자의 3분의 1 정도가 올림픽과 관련이 있는 제품을 더 구매하고 싶다고 대답했다.
  광고주들이 연상 원칙을 이용해 수익을 올리는 또 다른 방법은 유명 인사들을 제품과 연관시키는 것이다. 프로 운동선수들은 많은 돈을 받고 자기 분야와 직접 적인 관련이 있는 제품(운동화,  테니스 라켓，골프 공 등)이나 전혀 관련이 없는 제품(청 량음료,  팝콘 냄비，팬티스타킹 등)의 기업과 광고 및 후원 계약을 맺는다. 광고주들에 게는 그렇게 관계를 맺는다는 사실 자체가 중요하다. 관계가 논리적으로 보일 필 요는 전혀 없다. 긍정적이기만 하면 된다. 사실 타이거 우즈(Tiger Woods)가 뷰 익 (Buick) 자동차와 무슨 관련이 있는가?
  대중은 유명 연예인 자체를 열망하기 때문에 기 업들은 자사 제품을 연예인과 연결 지으려고 고액의 광고비나 후원금을 지불한다. 최근에는 정치가들도 유명
인을 영입하면 유권자들을 움직일 수 있다는 사실을 깨달은 듯하다. 따라서 대선 후보들은 정치권 밖의 유명 인사들을 영입하려 애쓰는데，이런 유명인들 중에는 선거운동에 적극적으로 참여하는 사람이 있는가 하면 그냥 이름만 빌려주는 사 람도 있다. 지방정부 차원에서도 비슷한 일이 벌어진다. 내가 만난 로스앤젤레스 여성은 캘리포니아 주에서 공공장소 금연 법안을 위해 실시한 주민투표와 관련 해 매우 혼란스러워하며 말했다. “정말 결정하기 어렵네요. 어떤 스타들은 찬성 하라고 권유하는데，또 다른 스타들은 반대하라고 주장하니까요. 어느 쪽에 표를 던져야 할지 난감할 분이에요.”
 파블로프라는 이름이 종을 울릴까?
 정치가들은 모성애,  조국，애플파이 등과 같이 국민들이 소중히 여기는 가치 와 자신을 연결하려고 오랫동안 노력해왔으며,  그중에서도 애플파이，즉 음식의 가치와 자신을 연결하는 데 특히 뛰어났다. 예를 들어 백악관에는 특정 법안에 대해 입장을 결정하지 못한 의원들을 식사에 초대해 설득하는 전통이 있다. 식사 종류는 성대한 조찬일 수도 있고,  간단한 야외 오찬，우아한 만찬일 수도 있지만， 그 사실과 별개로 중요한 법안인 경우 반드시 은식기로 식사를 대접한다. 요즘은 정치자금 모금 행사에도 음식이 제공된다. 전형적인 자금모금 만찬에서는 식사 도중이나 식사가 끝난 후에 반드시 참석자들에게 지지와 후원을 부탁한다. 이런 방법을 사용하면 시간을 절약할 수 있고，상호성의 원칙도 이용할 수 있는 등 여 러 가지 장점이 있다. 그러나 1930년대에 저명한 심리학자 그레고리 라즈란 (1938)이 실행한 연구에서 그동안 사람들이 잘 몰랐던 또 하나의 장점이 밝혀졌다.
  라즈란은 ‘오찬 기법’이라는 실험에서 피험자들이 식사를 하면서 만난 사람이 나 겪은 일에 더 호감을 보인다는 사실을 발견했다. 우리의 관심사와 가장 관련 있는 실험(Razmn，1940) 하나를 예로 들면，연구진은 피험자들에게 여러 상황에서 다양한 정치적 슬로건을 들려준 다음 각 슬로건에 대한 지지도를 측정했다. 실험 결과 피험자들은 식사를 하면서 들었던 정치 슬로건에 가장 높은 지지도를 보였 다. 그러나 피험자 본인들은 식사를 하면서 들었던 슬로건이 무엇인지 기억하지 못하는 것으로 볼 때,  이런 반응은 무의식적으로 일어나는 듯하다. 
 불쾌한 경험에도 연상의 원칙이 적용된다는 사실을 입증하려고 라즈란은 피험자들에게 정치 슬로 건을 보여주면서 실험실 안에 역겨운 냄새를 유입시키는 실험도 실시했다(1940). 그러자 정치 슬로 건에 대한 지지율이 감소했다. 최근 연구에 따르면 의식적으로 자각할 수 없을 정도로 약한 냄새도 효과를 발휘하는 것으로 나타났다. 무의식적으로 기분 좋거나 기분 나쁜 냄새를 맡게 하면서 여러 가지 얼굴 사진을 보여준 결과,  냄새에 따라 사진 속 얼굴에 대한 호감도가 증가 또는 감소했다 (Li et al.. 2007).
  라즈란은 ‘오찬 기법’을 어떻게 고안해냈을까? 오찬 기법이 효과가 있으리라 고 확신한 근거는 무엇일까? 아마도 라즈란이 학문 분야에서 차지한 두 가지 역 할 때문일 것이다. 라즈란은 저명한 과학자였지만，러시아의 선구적인 심리학 서 적을 처음 영어로 옮긴 번역가이기도 했다. 그가 번역한 작품이 바로 러시아 과 학자 이반 파블로프(Ivan Pavlov)의 사상을 증심으로 연상 원칙과 관련한 연구를 다룬 책이 었다.
  파블로프는 매우 다양한 분야에서 뛰어난 재능을 보인 과학자였지만(그는 이미 소화 체계와 관련한 연구로 노벨상을 수상했다)，그의 가장 중요한 실험은 비교적 단순했
다. 파블로프는 동물에게 반복 경험을 통한 연상작용을 일으킴으로써 먹이와 아 무 상관없는 자극(종소리)에도 먹이를 봤을 때 나타나는 전형적인 반응(침 분비)을 유도했다. 개에게 먹이를 줄 때마다 종소리를 함께 들려주면 나중에는 음식을 주 지 않고 종만 울려도 침을 흘린다는 것이다.
 라즈란은 파블로프의 고전적인 실험에서 오찬 기법을 쉽게 이끌어냈다. 음식 에 대한 정상적인 반응이 연상작용을 통해 다른 대상으로 전이될 수 있다는 사실 은 파블로프의 실험에서 분명히 밝혀졌다. 하지만 음식을 보면 나타나는 반응에 는 침 분비만 있는 것이 아니다. 음식을 마주하는 순간 여러 가지 반응이 나타나 는데,  그중 하나가 바로 기분이 좋아지는 것이다. 따라서 맛있는 음식을 어떤 대 상(한 예가 정치적 슬로건이었다)과 연결시키면，음식에 대한 좋은 감정과 긍정적인 태 도를 다른 대상으로 전이하는 것도 가능하리라고 보았다.
 따라서 설득의 달인들이 이런 오찬 기법을 확대 적용해,  비단 음식분만 아니 라 여러 종류의 바람직한 대상에 대해 사람들이 갖고 있는 긍정적인 감정을 자신 의 아이디어나 제품 또는 자기 자신과 연결 짓는 것도 얼마든지 가능하다. 잡지 광고에 매력적인 모델들이 넘쳐나는 것도 마찬가지 이유다. 라디오 프로그램에 서 히트곡을 틀어주기 전에 어김없이 방송국 이름과 호출 부호를 삽입하는 것， 타파웨어 홈파티에서 주부들이 빙고 게임을 하면서 ‘빙고’가 아니라 ‘타파웨 어’를 외치며 뛰어나가야 선물을 받을 수 있는 것도 모두 같은 이유다. 주부들이 ‘타파웨어’를 외칠 때마다 타파웨어 사는 속으로 ‘빙고!’를 외칠 것이다.
 이렇듯 우리는 자신도 모르게 설득의 달인들이 사용하는 연상 원칙의 희생양 이 되곤 하지만,  사실 우리 자신도 연상 원칙의 작동 방식을 모르거나 전혀 사용 하지 않는 것은 아니다. 고대 페르시아 전령이 패전보를 전할 때나 현대 기상 캐 스터가 궂은 날씨를 전할 때 처하는 곤경을 우리 역시 분명히 인식하고 있음을

보여주는 증거는 많다. 사실 우리는 그들과 같은 처지가 되지 않으려고 여러 가 지 조치를 취한다. 조지아 대학교에서 실시한 연구를 보면 좋은 소식이나 나른 소식을 전달해야 할 때 사람들이 어떤 식으로 행동하는지 알 수 있다 (Rosen &Tesser,  1970). 연구진은 한 실험에 참가하려고 대기하던 피험자를 잠깐 밖으로 불러내 동료 피험자한테 중요한 전화가 걸려왔다는 이야기를 전해달라고 부탁했다. 절반의 피험자에게는 전화 내용이 기른 소식이라고 알려주었고，나머 지 절반에게는 전화 내용이 나른 소식이라고 알려주었다. 피험자들은 전화가 왔 다는 말을 동료 피험자에게 전달할 때 전화 내용에 따라 전혀 다른 행동을 보였 다. 전화 내용이 긍정적인 소식이라는 말을 들은 피험자는 대부분 동료 피험자에 게 전화 내용도 함께 전달했다. “너한테 전화가 왔는데，굉장히 좋은 소식인 것 같아. 실험자에게 가서 자세한 내용을 알아봐.” 그러나 전화 내용이 부정적인 소 식이라는 말을 들은 피험자는 되도록 전화 내용과 거리를 유지하려 했다. “너한 테 전화가 왔대. 실험자에게 가서 자세한 내용을 알아봐.” 이 실험의 피험자들도 상대의 호감을 얻으려면 나른 소식이 아니라 좋은 소식을 전해야 한다는 사실을 알고 있었던 것이다.
  기상 예보부터 스포츠까지
  사람들은 연상 원칙을 인식하고 있으므로 최대한 긍정적인 사건과는 관련을 맺으려 하고,  부정적인 사건과는 자신이 일으킨 사건이 아닐지라도 거리를 두려 한다. 그러다 보니 여러 가지 이상한 행동을 보이는데，그증에서도 가장 이상한 행동이 벌어지는 장소가 바로 스포츠 경기장이다. 문제는 운동선수들의 행동이
272
아니다. 사실 격렬한 경기를 치르다 보면 선수들이야 종종 상식에서 벗어난 난폭 한 행동을 할 수도 있다. 그런데 팬들도 이성을 잃고 무분별한 광기를 폭발하는 경우가 많다. 폭동을 일으키는 유럽 축구팬들이나,  선수나 심판을 살해하기까지 하는 남미 축구팬들，또는 수백만 달러를 벌어들이는 부유한 스포츠 스타들에게 엄청난 선물 공세를 퍼붓는 연고지 팬들의 열정을 어떻게 설명해야 할까? 논리 적으로는 이런 행동들이 이해가 되지 않는다. 스포츠는 단순히 게임일 분이다!
 하지만 사실은 그렇지 않다. 스포츠 스타와 열성 팬의 관계에는 게임을 뛰어 넘는 무언가가 있다. 그 관계는 진지하고 강렬하고 매우 개인적이다. 내가 개인 적으로 좋아하는 일화 중에 적당한 사례가 있어 소개할까 한다. 제2차 세계대전 에 참전했던 병사가 발칸 지역의 고향집으로 돌아가자마자 입을 다물어버렸다. 병원에서 이런저런 검사를 해봤지만 특별한 신체적 이상은 발견되지 않았다. 부 상이나 뇌 손상，발성 장애도 없었다. 읽고，쓰고，남의 말을 이해하고，명령을 수 행하는 것도 가능했다. 다만 말을 못할 분이었다. 그는，의사는 물론이고 친구와 애원하는 가족에게조차 단 한마디 도 말하지 않았다.
 의사는 당황스럽기도 하고 화가 나기도 해서 그를 다른 도시의 재향군인병원 에 입원시켜버렸다. 남자는 그곳에서 무려 30년 동안이나 스스로 부과한 침묵 속에서 외롭게 살았다. 그러던 어느 날，병실 라디오에서 남자의 고향 마을 팀과 숙적인 라이벌 팀이 벌이는 축구 경기가 방송되었다. 그런데 결정적인 순간에 심 판이 남자의 고향 마을 팀 선수에게 반칙을 선언했다. 남자는 의자에서 벌떡 일 어나 라디오를 노려보며 무려 30년 만에 처음으로 말문을 열었다. “야,  이 멍청 한 자식아! 저쪽 팀에 승리를 갖다 바치는 거냐!” 남자는 그 말을 마지막으로 다 시 의자에 주저앉더니 이후로 입을 열지 않았다.
 이 실화에서 얻을 수 있는 교훈이 두 가지 있다. 첫 번째 교훈은 스포츠와 팬
의 관계는 매우 강력하다는 것이다. 고향 팀이 승리하길 바라는 마음이 얼마나 강렬했는지，남자는 30년 넘게 이어온 깊은 침묵을 깨고 입을 열고 말았다. 두 번째 교훈은 스포츠와 팬의 관계가 매우 개인적이라는 것이다. 남자의 정체성은 오랜 세월 침묵 속에서 철저히 파괴되었지만，축구 경기와 관련한 부분만은 그대 로 남아 있었다.30년 동안 말 한마디 없이 병실에 갇혀 지내면서 한없이 약해진 자존감이 축구 경기의 결과에 자극을 받아 반응을 보였다. 이유가 무엇일까? 고 향 팀이 패배하면 남자도 움츠러들었고,  고향 팀이 승리하면 남자도 의기양양해 졌던 것이다. 어떻게 그럴 수 있을까? 바로 연상 원칙이 작용했기 때문이다. 고 향이 같다는 이유만으로 팀의 승리와 패배가 자신의 승리와 패배처럼 느껴졌던 것이다.
 유명한 작가 아이작 아시모프(Isaac Asimov,  1975)는 운동 경기를 관람하는 사람 들의 반응을 다음과 같이 묘사했다. “모든 것이 마찬가지다. 자신과 성별，문화,  지역이 같은 팀을 응원하는 것은，자신이 다른 사람보다 ‘낫다’는 것을 증명하려 는 것이다. 자신이 응원하는 팀은 바로 ‘자신’을 의미한다. 응원하는 팀이 이기면 ‘자신’도 이긴다.” 운동 경기는 경기 자체만을 즐기는 가벼운 기분 전환이 아니 다. 자기 자신이 걸린 중대한 문제다. 홈팬들이 홈팀을 승리로 이끈 선수에게 그 토록 열광하고 더 나아가 감사하고 숭배하는 모습은 이런 이유에서다. 팀의 패배 에 책임이 있는 선수나 코치，관리자들에게 가혹한 태도를 보이는 것도 마찬가지 이유에서다.9
 9 가장 충격적인 사례로 1994년 월드컵 경기에서 자책골을 넣은 콜롬비아 국가대표 축구선수 안드 레스 에스코바르(Andres Escobar)의 살해 사건을 들 수 있다. 이 자책골로 상대 팀 미국이 승리하자,  예선 통과가 확실해 보였던 콜롬비아가 탈락하는 결과로 이어졌다. 2주 후 고국으로 돌아간 에스코 바르는 어느 식당에서 무장괴한 두 명에게 열두 발의 총탄을 맞고 살해되었다.
  우리는 자신과 연관 있는 스포츠 팀이 승리해 우리 자신의 우월함을 입증해주 길 바란다. 그렇다면 도대체 누구에게 입증하려는 것일까? 우리 자신，그리고 당 연히 세상 모든 사람에게 입증하려는 것이다. 연상 원칙에 따르면 아무리 피상적 인 관계(예를 들면，거주 지역)라도 자신과 관련 있는 사람이나 팀이 승리를 거두면,  자신의 위상도 덩달아 높아진다고 생각한다.
  그렇다면 다른 사람들에게 잘 보이려고 자신이 승자 또는 패자와의 관계를 조 작하는 것도 가능하다. 긍정적인 관계는 과시하고 부정적인 관계는 은폐함으로 써 다른 사람들의 높은 평가와 호감을 얻어내기 위해 노력할 수 있다. 이를 목적 으로 삼는 여러 가지 방법이 있겠지만，가장 간단하면서도 널리 사용하는 방법은 바로 ‘대명사’를 이용하는 것이다. 예를 들어 홈팀이 승리를 거두면 홈팬들 이 TV 카메라 앞에 몰려들어 대부분 엄지를 치켜들고 “우리가 이겼다! 우리가 이겼다!”라고 고함을 친다. ‘선수들이 이겼다! xx팀이 이겼다!’라고 소리치는 경우는 거의 없다. 대명사 ‘우리’를 사용해 자신과 팀의 정체성을 가장 가까이 결 합시 킨다.
  하지만 홈팀이 패배한 경우엔 전혀 다른 현상이 나타난다. “우리가 졌다! 우리 가 졌다!”라고 연호하는 소리는 들어본 적이 없을 것이다. 홈팀이 패배하면 팬들 은 바로 팀과 거리를 둔다. ‘우리’보다는 확실히 멀게 느껴지는 ‘그들’을 사용한 다. 이를 입증하려고 나는 애리조나 주립대학교 학생들에게 전화를 걸어 몇 주 전 애리조나 주립대학이 출전했던 미식축구 경기의 결과를 물어보는 실험을 실 시했다(Cialdini et al., 1976). 한 집단의 학생들에게는 애리조나 주립대학 팀이 패 배한 경기 결과를 질문했고，또 다른 한 집단의 학생들에게는 다른 경기，즉 애리 조나 주립대학 팀이 승리한 경기 결과를 물었다. 동료 연구자인 에이브릴 손

(Avril Thome)과 나는 학생들의 말을 듣고 그들이 ‘우리’라는 표현을 사용하는 비 율을 기록했다. 기록한 결과를 정리해보니 애리조나 주립대학 팀이 승리한 경기 를 묘사할 때는 확실히 ‘우리’라는 표현을 사용해 “우리가 휴스턴을 17 대 14로 이겼어요” 또는 “우리가 이겼어요” 등 팀의 승리와 자신을 연결 지으려는 시도가 나타났다. 그러나 애리조나 주립대학 팀이 패배한 경기 결과를 알려주는 학생들 은 ‘우리’라는 표현을 거의 사용하지 않았다. 오히려 패배한 팀과 거리를 두려는 표현,  즉 “그들이 미주리 대학에 30 대 20으로 패했어요” 또는 “점수는 잘 모르 겠지만，애리조나가 졌어요” 등과 같이 표현했다. 자신을 승리와 연결 짓고 패배 와는 거리를 두려는 이런 이중적인 욕망이 가장 완벽하게 결합되어 나타난 것은 바로 한 학생의 다음과 같은 발언이다. 애리조나 주립대학 팀이 패배한 경기의 점수를 무미건조한 말투로 “애리조나가 30 대 20으로 졌어요”라고 이야기하고 나서,  학생은 울화통이 터진다는 듯 투덜거렸다. “우리가 우승할 수 있는 기회였 는데,  그 녀석들이 날려버린 거예요.”
  노골적으로 자신을 승리와 연결 지으려는 성향은 스포츠 분야에서만 나타나 는 것이 아니다. 벨기에 총선 직후 연구자들은 집주인들이 마당에 세워둔 특정 정당을 지지하는 표지판을 며칠 만에 철거하는지 조사했다. 그 결과，지지하는 정당의 총선 결과가 좋으면 좋을수록 집주인들은 표지판을 그대로 세워두고 승 리 정당과의 긍정적인 관계를 오랫동안 과시했다(Boen et al.，2002).
  후광 반사 효과(bask in reflected glory)’를 누리려는 성향은 모든 사람이 어느 정도 갖고 있지만，이런 성향을 극단적으로 밀고 나가는 사람들에게는 뭔가 특별 한 면이 있는 듯하다. 그 사람들의 특징은 무엇일까? 내 짐작이 틀리지 않다면 그 사람들은 단순한 스포츠 광팬이 아니라 성격에 숨겨진 결함이 있는 사람들이 다. 바로 자존감 부족이다. 자신의 가치에 대한 확신이 없는 탓에 자신이 직접 뭔
가를 달성하는 상황이 아니라 다른 사람이 달성한 일에 자신을 연관 짓는 데서 성취감을 느낀다. 우리 문화권에는 이런 종류의 사람이 아주 많다. 끊임없이 저 명인사의 이름을 팔고 다니는 사람이 가장 대표적이다. 유명 스타를 쫓아다니다 가 우연히 하룻밤을 함께 보낸 다음 사방팔방에 유명 가수와 한동안 사귀 었다고 자랑하고 다니는 오빠 부대도 이런 부류다. 형태는 달라도 그런 사람들의 행동에 는 공통적인 특징이 있다. 슬프게도 자신이 아닌 다른 사람한테서 성취감을 발견 하려는 것이다.
  이런 사람들 중에는 약간 다른 방식으로 연상 원칙을 적용하는 경우도 있다. 다른 사람의 성공을 자신과 연관 지어 과시하려 애쓰는 대신에,  자신과 실제로 관련이 있는 누군가를 성공시키 려고 노력한다. 자녀를 스타로 만들려고 동분서 주하는 악명 높은 ‘매니저 엄마’들이 가장 대표적인 예라고 할 수 있다. 물론 엄 마들만 그런 것은 아니다. 몇 년 전 아이오와 주 덴버에서 어느 산부인과 의사가 세 명의 학교 교직원 부인들의 진료를 거부해 화제가 된 적이 있다. 자신의 아들 이 학교 농구 경기에 오랜 시간 뛰지 못한 데 앙심을 품고 벌인 일이었다. 당시 교직원 부인 세 명 가운데 한 명은 만삭이 었다.
  독자 편지 5.3 로스앤젤레스 영화사 직원이 보낸 편지 직업이 직업이다 보니 저는 정말 영화 광팬입니다. 1년 중 저에게 가장 중 요한 날은 아카데미 시상식이 열리는 밤입니다. 시상식을 전부 녹화해뒀다 가 정말 숭배하는 배우나 감독 등의 수상 소감을 몇 번이고 돌려보곤 합니 다. 제가 가장 좋아하는 수상 소감은 1991년 「늑대와 춤 을(Dances with Wolves)」으로 최우수 작품상을 수상한 케빈 코스트

  너 (Kevin Costner)의 수상 소감인데요，그 영화의 주제를 평하하는 비평가들 에 대한 코스트너의 반격이 아주 마음에 들었기 때문입니다. 사실 정말로 마음에 들어 종이에 받아쓴 적도 있습니다. 그런데 코스트너의 수상 소감에 서 이해되지 않는 부분이 한 군데 있었습니다. 최우수 작품상 수상에 대한 코스트너의 수상 소감은 다음과 같습니다.
  “물론 세상에는 이보다 훨씬 중요한 일이 많겠지만，우리에게는 매우 중요 한 일 중 하나로 남을 것입니다. 오늘 밤의 영광을 우리 가족은 결코 잊지 못할 것이고，우리 인디언 형제자매들，특히 라코타 수(Lakota Sioux.「늑대와 춤을」에서 주인공과 교류했던 아메리칸 인디언 수족의 후손)도 결코 잊지 못할 것입니 다. 그리고 제 고등학교 동창들도 절대 잊지 못할 것입니다.”
  케빈 코스트너가 그 영광스러운 밤을 결코 잊지 못한다는 것은 이해가 됩니 다. 물론 가족들도 잊지 못하겠죠. 인디언들도 잊지 못할 겁니다. 자신들에 관한 영화니까요. 그런데 고등학교 동창들은 왜 언급했는지 이해할 수가 없 었습니다. 그러던 중 스포츠 팬들이 자신의 홈팀과 홈팀 스타 플레이어들의 ‘후광 반사 효과’를 누린다는 내용을 읽었습니다. 결국 두 가지가 같은 것이 라는 생각이 들었습니다. 코스트너의 고등학교 동창들은 아카데미 시상식 다음 날 바로 자신이 코스트너와 같은 학교를 다녔다고 자랑했을 겁니다. 코스트너 의 영화와는 아무 상관이 없으면서도 그 영화가 작품상을 수상하 자 우쭐해졌을 게 분명합니다. 실제로도 주변의 시선이 달라졌을 테고요. 꼭 스타가 되어야만 그런 영광을 누릴 수 있는 것은 아닙니다. 스타와 어떻 게든 연관만 있으면 되는 거죠. 정말 재미있는 일이 아닐 수 없습니다.
  저자의 한마디 나도 이런 일을 실제로 경험한 적이 있다. 건축가 친구에게
278 
  내가 프랭크 로이드 라이트(Frank Lloyd Wright)와 같은 곳에서 태어났다고 말했을 때 였다. 사실 나는 건축은커 녕 선도 똑바로 못 그리 지만,  내 친구의 눈에 금방 호의적인 반응이 떠올랐다. 친구의 시선은 이렇게 말하는 듯했 다. “와，너랑 프랭크 로이드 라이트가 그런 사이였어?”
호감의 원칙에 대응하는 자기방어 전략
 호감을 높이는 방법은 매우 다양하기에，호감의 원칙을 사용해 접근하는 설득 의 달인을 방어할 때는 역설적으로 간단한 전략이 필요하다. 호감을 높이는 수많 은 방법에 대해 일일이 방어 전략을 세우는 것은 무척이나 비효율적이다. 그런 일대일 대응 전략으로 차단하기에는 호감을 높이는 방법이 정말 많다. 더욱이 신 체적 매력이나 익숙함，연상작용 등 호감을 이끌어내는 요소들은 거의 무의식적 으로 작용해 우리에게 영향을 미쳐，각각의 요소에 대해 정확한 순간에 정확한 방어 전략을 적용하기 란 쉽지 않다.
 대신에 호감을 일으키는 요소가 우리의 결정에 바람직하지 않은 영향을 미치 려 할 때마다 언제나 적용할 수 있는，보다 일반적인 전략을 찾아내는 편이 유리 하다. 그런 접근 방식의 비밀은 ‘타이밍’에 있다. 호감을 일으키는 요소가 작동하 기 전에 미 리 알아채고 차단하는 것이 아니 라 우선 작동하도록 내버 려둔다. 설득 의 달인을 필요 이상으로 좋아하게 하는 호감 유발 요인에 주의를 기울이는 것이 아니라 설득의 달인을 필요 이상으로 좋아하게 되었다는 ‘사실 자체’에 주의를 기울여야 한다. 즉 특정 상황에서 특정 설득의 달인에 대해 필요 이상의 호감을
279 
느끼면 바로 그 순간 방어 전략을 사용하는 것이다.
 이런 식으로 호감을 일으키는 원인이 아니라 결과에 집중하면，호감에 영향을 미치는 수많은 심리적 요인들을 파악하고 그것을 피하려고 힘들게 노력할 필요 가 없다. 대신 설득의 달인들과 접촉할 때 호감과 관련해 오직 한 가지만 주의하 면 된다. 상대를 필요 이상으로 발리，그리고 깊이 좋아하는 것은 아닌가 하는 느 낌이다. 일단 그런 느낌이 든다면，뭔가 술책이 개입되었다는 사실을 눈치채고 당장 필요한 조치에 들어가야 한다. 사실 내가 제안한 전략은 설득의 달인들이 좋아하는 주짓수 기술을 역이용한 것이다. 우리는 호감을 일으키는 요인에 영향 받는 일을 굳이 막을 필요는 없다. 오히려 그 반대다. 그런 요인들이 충분히 위력 을 발휘하도록 내버려뒀다가，그 위력을 이용해 상대에게 반격을 가한다. 위력이 강하면 강할수록 우리 눈에 더 잘 될 것이고，그러면 우리가 정신 차리고 방어 전 략을 사용하기도 더 쉬울 것이다.
 예를 들어 은퇴한 조 지라르의 ‘자동차 판매왕’ 타이틀을 노리는 유능한 판매 사원 ‘차팔아’ 씨와 신차 구입과 관련해 가격을 협상하는 증이라고 가정해보자. 한참 협상을 진행하던 차팔아 씨가 이제 그만 협상을 마무리 짓고 계약하고 싶어 한다. 덜컥 구입 결정을 내리기 전에，일단 중요한 질문을 스스로 던져야 한다. “이 남자를 알게 된 지 25분이 지났는데，내가 혹시 너무 큰 호감을 느끼는 것은 아닐까?” 만약 ‘그렇다’라는 답이 나온다면 차팔아 씨가 그 25분 동안 과연 어떤 행동을 했는지 되짚어본다. 차팔아 씨는 음식(커피나 도넛)을 대접했을 수도 있고， 자동차 컬러나 옵션 선택 등이 훌륭하다고 칭찬했을 수도 있으며，재미있게 해주 었거나,  자기 상사의 반대를 무릅쓰고 최대한 유리한 가격을 제시했을지도 모른 다.
 물론 그런 식으로 사건들을 되짚어보면 정확한 정보를 얻을 수 있겠지만，앞
280 
서 말했듯이 반드시 그런 단계를 거쳐야만 호감의 원칙으로부터 스스로를 보호 할 수 있는 것은 아니다. 일단 차팔아 씨에게 생각보다 큰 호감을 느끼고 있다는 사실을 깨달았다면 그 이유는 꼭 알 필요가 없다. 부당한 호감이 생겼다는 사실 만 알면 층분히 방어할 수 있다. 한 가지 방법은 완전히 반대로 차팔아 씨를 싫어 하려고 노력하는 것이다. 그러나 이는 차팔아 씨에게 부당하고 우리의 이익에도 배치되는 방법이다. 사실 주는 것 없이 그냥 좋은 사람이 있는 법이니，차팔아 씨 가 바로 그런 사람일지도 모르기 때문이다. 그렇게 남의 호감을 사는 데에 타고 난 설득의 달인을 무조건 거부하는 것은 좋지 않다. 자신의 이익을 위해서도 그 런 멋진 사람들과 아예 거래를 하지 않는 것은 바람직하지 않다. 그런 사람들이 우리에게 가장 유리한 거래를 제안할지도 모르니 말이다.
 나는 다른 방법을 추천하고 싶다. 만약 위에서 언급한 중요한 질문을 스스로 던졌을 때 “그래,  이 사람한테는 이상하게 강렬한 호감이 느껴져”라는 답이 나온 다면,  재빨리 방어 전략을 실행한다. 차팔아 씨를 그가 판매하는 쉐보레나 도요 타 같은 자동차와 철저히 분리해서 생각하는 것이다. 아무리 차팔아 씨에게 차를 산다 해도,  우리가 집으로 가져가는 것은 차팔아 씨가 아니라 ‘자동차’라는 사실 을 기억해야 한다. 차팔아 씨가 잘생기고，나와 취미가 일치하고，재미있고,  내 고향 사람이라 아무리 마음에 든다 해도 현명한 자동차 구매와는 완전히 별개의 일이다.
 이런 상황에서 우리의 적절한 반응은 차팔아 씨가 제안한 자동차와 거래에만 온전히 집중하려고 의식적으로 노력하는 일일 터이다. 어떤 부탁이나 거래 등을 승낙할 때는 항상 상대에게 느끼는 감정을 부탁이나 거래와 분리해서 생각하는 것이 좋다. 하지만 일단 상대와 약간이라도 개인적이거나 사회적인 접촉을 하면 구분이 흐려지기 쉽다. 물론 상대에 대해 별다른 호감을 느끼지 못하는 경우에는
281 
구분이 흐려져도 특별히 문제될 게 없다. 그러나 상대에게 호감을 느끼는 경우에 는 큰 실수를 하게 될 확률이 높다.
 설득의 달인에게 불필요한 호감을 느끼지 않는지 항상 주의해야 하는 이유가 바로 그 점에 있다. 그런 호감을 감지하면 즉시 상대가 제시하는 거래와 상대를 분리해 생각하면서，오직 거래 조건만으로 구매 결정을 내려야 한다. 이런 과정 만 유의한다면，설득의 달인들과 거래할 때마다 항상 만족스러운 결과를 얻을 수 있을 것이다. 물론 차팔아 씨는 불만이 약간 있겠지만 말이다.
 요약
  • ‘사람들은 자신이 잘 알고 좋아하는 사람의 부탁은 더 잘 들어준다.’ 설득의 달인들은 이런 사실을 알고 있기 때문에 자신의 매력과 호감도를 높일 만한 요소를 더욱 부각시 켜 상대에게 효과적으로 접근한다.
  • 전반적인 호감도를 높이는 요인 중 하나가 ‘신체적 매력’이다. 외모가 매력 적인 사람이 사회생활에 유리하다는 점은 오래전부터 널리 알려진 사실이 지만，연구 결과에 따르면 그 정도가 생각보다 심각하다. 신체적 매력은 일 종의 후광 효과를 일으켜 재능이나 인품，지성 등 다른 특성에도 긍정적인 영향을 미친다. 결과적으로 매력적인 사람은 자신이 원하는 것을 얻어내거 나 다른 사람이 태도를 바꾸도록 하는 데 더 뛰어난 설득력을 발휘한다.
  • 호감과 승낙에 영향을 미치는 두 번째 요인은 ‘유사성’이다. 우리는 자신과 닮은 사람을 좋아하고，그런 사람의 부탁에는 자신도 모르게 승낙한다. 호 감도를 높이는 세 번째 요인은 ‘칭찬’이다. 너무 노골적인 칭찬은 이따금 역 효과를 일으키지만 칭찬을 하면 대체로 호감도와 승낙률이 높아진다.
  • 반복적인 접촉으로 ‘익숙함’이 커져도 대체로 호감도가높아진다. 물론 부
282
  정적인 접촉보다는 긍정적인 접촉이 이루어져야 한다. 가장 효과가 좋은 긍 정적인 상황은 서로 협동해 어떤 일에 성공하는 경우다. 호감도를 높이는 다섯 번째 요인은 ‘연상’이다. 광고주나 정치가들은 자기 자신이나 자사 제 품을 긍정적 인 것들과 관련 지음으로써 연상작용으로 긍정적 인 측면을 공 유하려 한다. (예를 들어 스포츠팬과 같은) 사람들도 간단한 연상작용의 효과를 알고 있어 긍정적 인 사건과 자신을 관련 짓고,  부정적 인 사건과는 거 리를 두려 한다.
 • 중요한 상황에서 호감 때문에 자신에게 불리한 결정을 내리는 일을 줄이려 면 혹시 상대에게 필요 이상의 호감을 느끼는 것은 아닌지 주의를 기울여야 한다. 상대에게 호감이 지나치게 느껴진다는 판단이 들면 일단 상호작용을 멈추고，상대와 상대의 제안을 분리해서 생각해야 한다. 그리고 상대의 제 안이나 부탁만을 평가해 의사결정을 내린다.
생각해보기
1. ‘후광 효과’란 무슨 의미일까? 외모가 매력적인 사람을 대할 때 외모분만 아니라 다른 면까지 매력적으로 보이는 현상을 ‘후광 효과’를 이용해 설명 해보자.
2. 사람은 자신을 좋아하는 사람(자신을 칭찬하는 사람)을 좋아하는 경향이 있다.
  또 자신과 닮은 사람(자신과 비슷한 사람)을 좋아하는 경향도 있다. 사람들이 자신과 비슷한 사람에게는 거의 자동적으로 긍정적인 대답을 하는 증거는 무엇일까?
3. 집단과 집단 사이에 적대감을 심어준 다음 다시 제거하는 연구를 소년들의 여름 캠프에서 진행했다. 적대감을 조성한 다음 적대감을 제거하는 데 성공
283 
  한 시도는 무엇인가? 적대감 제거에 실패한 시도는?
4. ‘후광 반사 효과’를 누리려는 성향이란 무엇일까? 어떤 상황일 때，어떤 부 류의 사람에게 이런 성향이 나타날 확률이 가장 높을까?
깊이 생각하기
1. 영국 작가 제인 오스틴은 언니에게 보낸 편지에서 “나는 너무 매력적인 사 람은 원하지 않아. 그런 사람을 좋아하지 않으려면 많은 노력이 필요하거 든”이라고 적었다. 오스틴은 누군가에게 호감을 느낄 때 벌어지는 어떤 문 제를 언급한 것일까?
2. “나는 누구를 만나든 항상 좋아하게 된다”라고 자랑했던 월 로저스는 누군 가에게 호감을 느끼는 문제에 대해 제인 오스틴과 전혀 다른 생각을 갖고 있었을 것이다. 로저스처럼 광범위한 인간관계를 맺는 것은 어떤 결과로 이 어질까? 자신의 인간관계를 떠올려보자. 로저스와 비슷한가,  아니면 오스 틴과 비슷한가? 왜 그러한가?
3. 소년들의 여름 캠프 실험에서 얻은 연구 결과는 (a)학교 인종 차별철폐에 대 한 연구 결과，(b)협동 학습의 효과에 대한 연구 결과와 각각 어떤 공통점이 있을까?
4. 옆자리에 앉은 동급생이 당신을 더 좋아하도록 만들고 싶다고 가정하자. 이 번 장에서 논의한 내용을 참고해,  당신의 목적을 달성하려면 다음에 동급생 을 만날 때 어떻게 행동해야 할지 이야기해보자.

                             PART 6
권위의 원칙
                             강제 복종
  어느 날，지역 신문을 뒤적이다가 인근 대학 심리학과에서 ‘기억 연구’에 참여 할 자원자를 모집한다는 광고를 발견했다고 가정하자. 실험 주제에 흥미가 생긴 당신은 연구단장인 스탠리 밀그램(Stanley Milgram) 교수에게 전화를 걸어 한 시간 짜리 실험 과정에 참여하기로 약속한다. 실험실에 도착해보니 두 남자가 대기하 고 있다. 한 남자는 회색 실험복에 클립보드를 손에 들고 있는 걸로 봐서 실험을 관리하는 연구자가 분명해 보인다. 또 다른 남자는 모든 면에서 매우 평범해 보 이므로 아마도 실험 자원자인 모양이다.
  서로 간단히 인사를 나누자 연구자가 실험 과정을 설명한다. 실험 주제는 처 벌이 학습과 기억에 미치는 영향에 관한 것이다. 따라서 피험자 중 한 명은 ‘학 생’ 역할을 맡아 둘씩 짝지은 여러 개의 단어 쌍을 배운 다음 최대한 완벽하게 암 기해야 한다. 나머지 한 명의 피험자는 ‘선생’ 역할을 맡아 학생이 단어를 얼마나 잘 기억하는지 테스트하면서 학생이 틀린 답을 말할 때마다 전기 충격을 가해야 한다.
  설명을 들은 당신은 약간 불안하다. 제비뽑기에서 당신이 학생 역할을 맡게 되었다는 말을 듣자 불안감은 더욱 커진다. 실험에 자원하면서 신체적인 고통을 겪으리라고는 전혀 예상하지 못했기 때문에，실험을 포기할까 하는 생각이 잠깐
286 
스친다. 하지만 필요하면 실험 도중 얼마든지 포기할 수 있을 테고，전기 층격을 받는다 해도 설마 못 견딜 정도일까 싶어 그냥 실험에 참여하기로 결정한다.
 잠시 주어진 단어 쌍을 암기하고 나자 연구자가 당신을 의자에 묶고 ‘선생’ 앞 에서 당신 팔에 전극을 연결한다. 전극을 보니 더 불안해진 당신은 전기 층격의 강도가 얼마나 되는지 연구자에게 묻는다. 상당히 고통스럽긴 하겠지만 ‘세포에 영구적인 손상을 입힐 정도는 아니다’라는 전혀 위로가 안 되는 대답만 돌아온 다. 그 말을 끝으로 당신만 남겨둔 채 연구자와 선생은 옆방으로 자리를 옮긴다. 그리고 선생이 인터폰으로 질문을 하고 당신이 틀린 답을 말할 때마다 전기 층격 을 가해 벌을 주기 시작한다.
 테스트가 진행되면서 선생의 행동 패턴이 이해되기 시작한다. 선생은 인터폰 으로 질문을 하고 대답을 기다린다. 당신이 틀린 답을 말할 때마다 선생은 당신 에게 가할 전기 충격의 강도를 알려준 다음 레버를 당겨 전기를 흘려보낸다. 가 장 심란한 점은 당신이 틀린 답을 말할 때마다 전기 충격 강도가 15볼트씩 높아 진다는 점이다.
 초반에는 테스트가 순조롭게 진행되었다. 전기 층격은 짜증 나지만 견딜 만한 수준이다. 그러나 시간이 흐를수록 틀린 답이 많아지 면서 전기 층격의 강도가 높 아진다. 이제 한 번씩 전기 층격을 받을 때마다 집중력이 흐트러져 틀린 답을 말 하는 횟수가 더 많아지고，그 결과 전기 충격은 더 강해지는 악순환이 반복된다. 강도가 75,  90,  105볼트까지 높아지자 고통스러워 입에서 절로 신음이 흘러나 온다. 120볼트에 이르자 당신은 인터폰에 대고 이제 ‘정말’ 아프다고 호소한다. 선생이 15◦볼트의 전기 충격을 가하는 순간 당신은 인터폰에 대고 이렇게 외친 다. “이제 그만. 나 좀 내보내줘요. 제발 나 좀 여기서 꺼내줘요，지금 당장.”
 그러나 선생은 당신의 부탁대로 연구자를 데리고 건너와 당신을 풀어주기는
287 
커녕 냉정하게 다음 질문으로 넘어갈 분이다. 놀랍기도 하고 당황스럽기도 한 당 신은 머릿속에 떠오르는 아무 단어나 내뱉는다. 당연히 틀린 답이므로 선생은 다 시 165볼트의 전기 층격을 가한다. 당신은 선생에게 제발 이제 좀 멈추고 나를 꺼내달라고 소리소리 지른다. 그러나 선생은 냉담하기 그지없는 태도로 시종일 관 질문을 던지고，혼란에 빠진 당신이 틀린 답을 내놓으면 또다시 무자비한 전 기 충격을 가할 분이다. 드디어 패닉에 빠진 당신은 전기 충격을 받을 때마다 온 몸을 비틀며 비명을 질러댄다. 벽에 발길질을 하며 제발 풀어달라고，제발 도와 달라고 선생에게 애원한다. 하지만 질문은 계속되고 끔찍한 전기 층격도 계속된 다. 195,  210,  225,  240,  255,  270,  285,  3〇〇볼트까지 살이 타는 듯한 고통이 몰려온다. 더 이상 질문에 제대로 답할 수 없을 것 같다는 생각에 당신은 질문을 해도 답을 하지 않겠다고 선언한다. 하지만 아무 소용이 없다. 선생은 당신이 대 답을 하지 않는 것을 답을 모르는 것으로 여기고 다시 전기 층격을 가한다. 이 끔 찍한 고통은 당신이 반쯤 마비 상태에 빠질 때까지 계속된다. 당신은 더 이상 소 리를 지르며 울지도 못하고,  살려달라고 애걸복걸하지도 못한다. 그저 축 늘어져 끔찍한 고통을 온몸으로 감수할 분이다. 그러면서도 이렇게 힘없이 뻗어 있는 모 습을 보면 선생이 테스트를 중단할지도 모른다는 실낱같은 희망을 품어본다. 학 생이 대답도 못하는데 실험을 계속할 이유가 없지 않은가. 그러나 선생은 무자비 하게 질문을 계속하고 끔찍한 수준의 전기 충격 강도(이제 400볼트를 넘어섰다)를 알 려준 다음 가차 없이 레버를 당긴다. 당신은 혼미해진 의식으로 생각한다. 저자 는 도대체 어떻게 돼먹은 인간이란 말인가? 왜 나를 도와주지 않을까? 왜 멈추지 않는 것일까?
288 
명령에 대한 인간의 행동 패턴
 이 시나리오를 읽으면 대부분의 사람들이 끔찍한 악몽을 떠올릴 것이다. 그러 나 진짜 악몽 같은 일은 이 시나리오가 실제로 벌어진 일이었다는 점이다. 다시 말해 스탠리 밀그램이라는 심리학과 교수가 실시했던 실험(1974)으로，선생 역할 을 맡은 피험자들은 비명을 지르고 발버둥 치면서 살려달라고 애원하는 학생들 에게 매우 위험한 수준의 전기 층격을 지속적으로 가했다. 실험에서 실제가 아니 었던 것은 딱 하나，전기 충격분이었다. 고통 속에서 비명을 지르며 제발 풀어달 라고 애원한 학생들은 진짜 피험자가 아니라 연구진의 일원이었다. 이들은 선생 역을 맡은 피험자가 레버를 당길 때마다 전기 층격을 받은 것처럼 연기했던 것이 다. 밀그램의 연구 목적은 처벌이 학습과 기억에 미치는 영향과는 아무 상관이 없었다. 사실은 전혀 다른 실험이었다. 바로 평범한 사람들이 아무 죄도 없는 다 른 사람에게 어느 정도까지 고통을 가할 수 있는지를 알고자 했던 것이다.
 실험 결과는 무시무시했다. ‘악몽’과도 같은 앞의 상황에서 평범한 ‘선생’들은 고통을 호소하는 학생들에게 자신이 할 수 있는 최대치의 전기 충격을 가했다. 밀그램의 실험에 참가한 피험자들 중 3분의 2 정도가 희생자의 절절한 애원에도 아랑곳없이 자기 앞에 늘어선 서른 개의 레버를 하나도 남김없이 잡아당겼고，결 국 마지막 450볼트짜리 레버까지 당기고 나서야 실험을 마무리했다. 더욱 층격 적인 일은 실험에 참가한 피험자 40명 증 희생자가 맨 처음 풀어달라고 했을 때， 또는 조금 더 지나 제발 좀 풀어달라고 애원했을 때，심지어 밀그램의 말에 따르 면 전기 충격을 가할 때마다 희생자가 ‘고통에 가득 찬 비명을 질러댈 때’까지도 자신이 맡은 선생 역할을 포기한 사람이 아무도 없었다는 점이다.
 이런 결과가 나오자 밀그램을 포함해 실험에 관련한 모든 사람은 깜짝 놀랐
289 
다. 사실 밀그램은 실험 시작 전에 동료들과 예일 대학교 심리학과 대학생 및 대 학원생들을 모아놓고 실험 방법을 미리 알려준 다음,  마지막 450볼트까지 전기 층격을 가하는 피험자가 몇 명일지 예측해보도록 했다. 대부분 1〜2퍼센트 정도 라는 데 의견이 모아졌다. 심리치료사 39명에게 물어본 결과도 마지막 단계까지 실험을 계속할 사람은 1, 000명 중에 1명 정도밖에 없을 것으로 나왔다. 실제 실 험 결과와 같은 행동 패턴이 나타날 거라고 예상한 사람은 아무도 없었다.
 그렇다면 이 놀라운 행동 패턴을 어떻게 설명해야 할까? 밀그램의 피험자들 이 (여자들보다 공격성이 강하다고 알려진) 남자들로만 구성되었기 때문이라든지,  그 정 도 강도의 전기 층격이 희생자에게 얼마나 악영향을 미칠지 잘 몰랐기 때문이라 든지,  유난히 남을 괴롭히기 좋아하는 비도덕적인 사람들만 모여 있었기 때문이 라든지 등 여러 주장이 제기되었다. 그러나 이런 가설들을 반박하는 많은 증거가 있다 . 첫째，후속 연구에 따르면 피험자들은 성별에 관계없이 희생자에게 최고 단계까지 전기 충격을 가했다. 여성 피험자들도 밀그램의 첫 번째 실험에 참가했 던 남성 피험자들과 정확히 똑같은 행동 패턴을 보였다.
 둘째,  전기 충격이 희생자들에게 어떤 악영향을 미칠지 피험자들이 잘 몰랐으 리라는 주장은 설득력이 떨어진다는 사실도 실험에서 입증되었다. 연구진은 일 부 "학생’에게 전기 충격을 받을 때 심장 이상을 호소하도록 지시했다. “이제 그 만，제발 풀어주세요. 심장이 안 좋다고 말씀 드렸잖아요. 심장에 이상이 느껴져 요. 더 이상 못하겠어요. 그만 풀어 주세요.” 하지만 이번에도 결과는 마찬가지 였다. 생명에 위협을 느낀다고 애원해도 피험자 65퍼센트가 자신의 임무를 층실 히 수행하며 최고 수준까지 전기 충격을 가했다.
 끝으로 밀그램의 피험자들이 유난히 비뜰어지고 가학적인 사람들로 평범한 일반인들을 대표할 수 없는 집단이라는 주장도 잘못되었다고 밝혀졌다. 지역 신
290 
문에서 ‘기억 연구’ 관련 광고를 보고 밀그램의 실험에 참가했던 사람들은 연령,  직업,  교육 수준 등에서 우리 사회의 가장 표준적인 부류였다. 더욱이 실험 이후 실시한 심리 테스트에서 정신병적 징후가 전혀 없는，심리적으로 가장 정상적인 사람들로 드러났다. 말하자면 그들은 우리와 똑같은 사람들이 었다. 아니 밀그램 식으로 표현하면 그들은 바로 ‘우리’였다. 밀그램의 말대로 그 소름끼치는 실험 결과가 바로 우리 자신의 모습을 보여주는 것이라면，불편하더 라도 다음과 같은 질문을 스스로에게 던져봐야 한다. “과연 무엇이 우리에게 그런 행동을 하게 했 을까?”
 밀그램은 그 정답을 알고 있다고 확신했다. 바로 권위에 대한 부리 깊은 복종 심이 었다. 밀그램에 따르면 그런 실험 결과가 나온 것은 피험자들이 윗사람의 권 위에 도전하지 못했기 때문이다. 실험복 차림의 권위적인 연구자가 피험자한테 ‘선생’의 의무를 다하라고 강요하고，필요한 경우 명령까지 서슴지 않자 피험자 들은 희생자들의 신체적 • 감정적 고통을 보면서도 감히 연구자에게 반항할 수 없었던 것이다.
 밀그램의 ‘권위에 대한 복종’ 가설을 뒷받침하는 강력한 증거가 많다. 첫째， 연구자가 실험을 계속하라고 명령하지 않았다면 피험자들은 틀림없이 실험을 일 찍 증단했을 것이다. 피험자들은 자신의 행동을 싫어했고，피해자들이 고통스러 워할 때마다 괴로워했다. 연구자에게 실험을 중단하게 해달라고 부탁하기도 했 다. 연구자가 거절하자 어쩔 수 없이 실험을 계속 진행하긴 했지만，몸을 벌벌 떨 고 진땀을 흘리면서 제발 희생자를 풀어달라고 여러 차례 항의하고 부탁했다. 손 톱이 살갗을 파고들 정도로 주먹을 꽉 쥐거나 피가 날 정도로 입술을 꽉 깨물기 도 했으며,  두 손으로 머리를 잡아뜯거나 발작하듯이 신경질적인 웃음을 터뜨리 기도 했다. 밀그램의 실험을 밖에서 관찰했던 사람이 어느 피험자의 모습을 다음과 같이 묘사했다.
   나이 지긋한 사업가가 편안하고 자신감 넘치는 태도로 미소를 지으며 실험실로 들어 섰다. 그러나 20분 만에 온몸을 벌벌 떨며 말을 더듬는 폐인，폭발 직전의 신경 쇠약 자로 전락했다. 그는 연신 귓불을 잡아당기고 두 손을 비비 꼬았다. 그러더 니 갑자기 주먹으로 자기 이마를 때리며 중얼거렸다. “오,  하나님，제발 실험을 멈춰주세요.” 그 러면서도 실험자의 모든 명령을 철저히 따르며 실험을 끝까지 완수했다 (Milgram,  1963,  p. 377).
  이런 관찰 결과분 아니라 밀그램은 피험자들의 행동이 권위에 대한 복종이었 다는 사실을 뒷받침하는 더욱 설득력 있는 증거를 제시했다. 밀그램은 후속 연구 에서 연구자와 ‘학생’의 대본을 바꿔 연구자는 ‘선생’에게 전기 충격을 멈추라고 지시하는 반면，희생자인 학생이 선생에게 괜찮으니까 실험을 계속하라고 요구 하도록 했다. 결과는 너무도 명확했다. 아무리 동료 피험자가 전기 충격을 계속 가하라고 말해도，그 말에 따라 실험을 계속한 피험자는 아무도 없었다. 또 다른 실험에서도 똑같은 결과가 나타났다. 이번에는 연구자와 학생의 역할을 바꿔，연 구자가 의자에 묶인 채 풀어달라고 부탁했고 학생은 선생 역할을 맡은 피험자에 게 실험을 계속하라고 명령했다. 이번에도 학생의 명령에 따라 연구자에게 전기 층격을 계속 가한 피험자는 아무도 없었다.
  밀그램의 실험에서 피험자들이 보여준 권위에 대한 극단적인 순종은 또 다른 실험에서도 확실히 드러났다. 이번엔 연구자 두 명이 선생 역할을 맡은 피험자에 게 서로 모순되는 명령을 내렸다. 한 연구자는 희생자가 풀어달라고 소리를 지르 면 전기 층격을 중단하라고 명령한 데 반해，다른 연구자는 그래도 실험을 계속
하라고 명령했다. 이런 식으로 모순되는 명령을 내리자 이 끔찍한 실험에서 처음 으로 약간 유머 러스한 결과가 나왔다. 희비극적 상황에서 혼란에 빠진 피험자는 두 연구자를 번갈아 보면서 제발 두 사람이 같은 명령을 내려달라고 부탁했다. “잠깐，잠깐만요. 누구 말을 들으라는 겁니까? 한 명은 멈추라 하고，한 명은 계 속하라니……. 도대체 어쩌라는 거요?” 두 연구자가 언쟁을 계속하자 피험자는 누가 더 높은 사람인지 알아내려고 무척 애를 썼다. ‘진짜’ 권위를 찾아 복종하려 는 노력이 수포로 돌아가자 피험자는 결국 자신의 본능에 따라 전기 층격을 멈췄 다. 이와 유사한 실험에서와 마찬가지로 만약 피험자들이 원래 가학적이거나 병 적으로 공격적이었다면 결코 이런 결과가 나올 수 없었을 것이다.1
1 밀그램의 첫 번째 실험 및 이런저런 후속 실험들은 밀그램의 흥미진진한 책 r권위에 대한 복종 (Obedience to Authority)j(1974)에 실려 있다. 복종과 관련한 많은 후속 연구들에 대한 자료는 블래스 (Blass. 2004)의 책에서 찾아볼 수 있다.
   연구 결과가 축적될수록 소름끼치는 현상이 더욱 분명하게 드러났다. “연구 결과를 종합해보면 인간은 권위적인 사람의 명령이라면 아무리 극단적인 수준이 더라도 그 수준까지 따르려 한다는 사실이 분명하다(Milgram，1974).” 그러니 정부 라는 또 다른 형태의 강력한 권위가 평범한 국민들에게서 얼마나 무시무시한 수 준의 복종을 끌어낼 수 있는지 충분히 짐작해볼 수 있다.2 이러한 연구 결과들은 권위가 우리의 행동에 얼마나 강력한 영향력을 행사하는지 제대로 보여준다. 부 과된 임무 앞에서 벌벌 떨고 땀을 흘리며 괴로워하는 밀그램의 피험자들을 보고 나면,  그 피험자들을 사로잡았던 강력한 권위의 위력을 과연 누가 의심할 수 있 겠는가!
2 사실 밀그램이 처음 복종에 관한 연구를 시작한 동기는 나치 지배 아래 독일 국민이 어떻게 수백만 명의 무고한 사람들을 집단수용소에서 살해할 수 있었는지 알고 싶었기 때문이다. 원래는 미국에 서 먼저 실험한 다음 독일로 가서 같은 실험을 실시할 계획이었다. 독일 국민들이야말로 권위에 대 한 복종이라는 개념을 과학적으로 분석하기에 가장 적합한 대상이라고 생각했기 때문이다. 그러나 코네티컷 주 뉴헤이븐의 예일 대학교에서 첫 번째 실험을 실시하자마자 확실한 결과가 나왔으므로 굳이 독일까지 가서 실험 비용을 낭비할 이유가 없었다. “미국 사람들도 극단적인 수준의 복종을 보여줬기 때문에，독일까지 날아갈 필요가 없었다.”
  그러나 권위에 대한 복종은 미국인들만의 특징이 아니었다. 밀그램의 실험과 비슷한 실험을 네덜 란드와 독일,  스페인,  이탈리아，오스트레일리아，요르단 등지에서 실시한 결과，역시 비슷한 결과 가 나왔다(Meeus & Raaiimaker. 1986). 뿐만 아니라 수십 년이 흐른 뒤 밀그램의 실험을 재현했는데 도 같은 결과가 나왔다. 최근 들어 밀그램의 몇 가지 실험을 그대로 재현한 결과 밀그램의 피험자 들과 최근의 새로운 피험자들 사이에 전혀 큰 차이가 나타나지 않았다(Burger).
  그런데도 실험 결과에 의심이 남았다면，다음에 소개하는 브라이언 윌슨 (S. Brian Willson)의 이야기에서 확신을 얻을 수 있을 것이다. 1987년9월 1 일,  월 슨은 니카라과에 대한 미국의 무기 지원에 항의하는 의미로 동료 두 명과 함께 캘리포니아 주 콩코드에 있는 미 해군 무기저장고 앞 선로 위에 드러누웠다. 그 렇게 하면 그날로 예정된 기차를 이용한 무기 반출을 중단시킬 수 있을 거라고 생각했다. 해군과 철도 당국에는 이미 사흘 전에 자신들의 계획을 예고해둔 상태 였다. 그런데 기관사들은 기차 운행을 중단하지 말라는 명령을 받았다는 이유 로，200미터 전방에 누워 있는 시위자 세 명을 보고도 전혀 속도를 줄이지 않고 그대로 달려들었다. 동료 두 명은 다행히 간발의 차이로 화를 면했지만，윌슨은 급히 피하던 중 다리가 걸려 무릎 아래가 절단되는 사고를 당하고 말았다. 게다 가 현장에 있던 해군 위생병은 윌슨에게 응급 처치를 하지 않은 것은 물론이고,  해군 구급차로 환자를 병원으로 이송하는 것도 거부했다. 결국 월슨의 아내와 아
들을 포함한 주변의 구경꾼들이 민영 구급차가 도착할 때까지 무려 45분 동안이 나 윌슨의 다리에서 홀러내리는 피를 지혈하며 버텨야 했다.
 베트남에서 4년이나 복무한 경험이 있는 월슨은 놀랍게도 이 불행한 사고와 관련해 기관사나 위생병을 비난하지 않았다. 대신 기관사와 위생병에게 그런 무 자비한 명령을 내리고 따르도록 압박을 가한 시스템에 비난의 손가락을 돌렸다. “그들은 내가 베트남에서 한 일과 똑같은 일을 한 겁니다. 비정상적 정책에 근거 한 명령을 무조건 따랐을 분입니다. 그들은 희생양입니다.” 그러나 기관사들은 자신들을 희생자라고 한 윌슨의 견해는 공유하면서도 월슨의 관대한 아량은 공 유할 수 없었던 모양이다. 아마도 이 사건의 가장 어이없는 부분은 기관사들이 ‘월슨’을 상대로 소송을 제기한 일일 것이다. 그들은 명령에 따라 업무를 수행하 는 중이었는데 윌슨의 다리 절단 사고가 일어나는 바람에 ‘수치심과 정신적 고 통，신체적 스트레스’를 받았다고 고소한 이유를 밝혔다.
맹목적 복종의 매력과 위험
  인간의 행동을 좌우하는 강력한 동기에는 그에 합당한 이유가 있다고 봐야 한 다. 권위에 대한 복종 역시 인간의 사회조직을 잠깐만 살펴보면 그 존재 이유를 금방 파악할 수 있다. 사회 전반에 체계적인 위계질서가 형성되어 있으면 유익한 점이 매우 많다. 자원을 생산하고，거래하고，적군을 방어하고，사회를 확장하고 통제하는 정교한 구조로 발전할 수 있기 때문이다. 체계적인 권위가 확립되지 않 은 상태에서는 그러한 사회구조가 존속하기 어렵다. 위계질서의 반대 개념은 ‘무 정부 상태(anarchy)’다. 무정부 상태에서는 어떤 문화적 인 혜택도 받기 어 렵다. 사
회철학자 토머스 홉스(Thomas Hobbes)는 무정부 상태가 인간의 삶을 외롭고,  궁 핍하며，비참하고，야만적’으로 몰고 갈 거라고 확신했다. 따라서 사람은 태어날 때부터 올바른 권위에 복종하는 것이 옳은 일이고 복종하지 않는 것은 잘못된 일 이라고 배우며 성장한다. 어릴 때는 가정이나 학교에서 여러 가지 노래나 이야 기，교훈 등에서 권위에 복종하는 것은 올바른 일이라는 메시지를 배우고，성인 이 되면 법률 • 군대 • 정치 체계 안에서 같은 메시지를 접한다. 따라서 모든 사람 이 정해놓은 규칙을 충실히 준수하는 것을 중요한 가치로 여긴다.
 종교적 가르침도 같은 역할을 한다. 성경의 첫 장인「창세기」에는 절대적 권위 에 반항한 결과，아담과 이브 그리고 전 인류가 낙원을 상실하는 이야기가 나온 다.「창세기」의 은유만으로 쉽게 이해되지 않는다면, 『구약성서』를 조금만 더 읽 어보기 바란다. 하나님의 명령이라는 이유만으로 어떤 설명도 요구하지 않고 무 작정 어린 아들의 가슴에 단검을 꽂으려 했던,  성경에서 밀그램의 실험과 가장 공통점이 많은 아브라함의 이야기를 발견할 수 있을 것이다. 우리는 아브라함의 이야기에서 어떤 행동의 옳고 그름을 결정하는 것은 외적으로 드러난 무자비함 이나 불공평함，비도덕성 등이 아니라 최고 권위자의 명령임을 알 수 있다. 아브 라함의 고통스러운 시련은 복종의 시험이었고，밀그램의 피험자들처럼 시험을 통과했다.
 아브라함이나 밀그램 실험의 피험자들은 우리 문화가 복종을 얼마나 높이 평 가하며 중요하게 생각하는지 잘 보여준다. 그러나 어떤 의미에서는 오해를 불러 올 수도 있는데,  사실 우리는 권위자의 명령에 그 정도로 고민에 고민을 거듭하 는 일이 별로 없기 때문이다. 우리는 의식적인 고려 없이 ‘누르면,  작동하는’ 방 식으로 명령에 복종하는 경우가 많다. 권위자가 제공하는 정보를 지름길 삼아 자 신의 행동을 곧장 결정해버린다.
밀그램이 지적했듯이 권위자의 명령에 따르면 실제로 유익한 경우가 많다. 어 린 시절에는 (부모나교사처럼) 우리보다 더 똑똑한 권위자를 따르는 것이 확실히 유 익하다. 그들이 더 지혜롭기도 하지만，우리에게 상벌을 매길 권한을 가졌기 때 문이다. 어른이 되면 권위자가 고용주나 판사，정부 지도자 등으로 대체되지만,  역시 같은 이유로 이런 권위자들을 따르는 것이 유익하다. 권위자들은 사회적 지 위 덕분에 더 많은 정보와 힘을 갖고 있으므로 그들의 요구에 따르는 것은 합리 적이다. 그런데 권위자에게 복종하는 것을 너무 당연시하다 보면，전혀 합리적이 지 않은 명령에도 그대로 따르는 사태가 벌어진다.
 이는 다른 설득의 무기에도 모두 적용되는 역설이다. 권위에 복종하는 것이 대부분의 경우 이익이라는 사실을 알면,  사람들은 자동 복종이라는 편리한 방법 을 도입한다. 그러나 그런 식의 맹목적인 복종은 그 기계적인 특성 탓에 축복인 동시에 저주가 될 수 있다. 굳이 생각할 필요가 없기에 아예 생각하지 않는 것이 다. 대부분의 경우엔 맹목적 복종을 통해서도 적절한 행동을 취할 수 있지만，생 각 없이 행동하다 보면 분명히 적절한 행동을 취하지 못하는 예외적인 경우도 발 생 한다.
 권위의 압력이 상당히 강력하고 가시적으로 작용하는 의료 분야를 예로 들어 보자. 누구나 건강을 매우 증요하게 생각한다. 따라서 이 중요한 분야에 많은 지 식과 영향력을 갖고 있는 의사들은 권위자로 존경을 받는다. 더욱이 의료계는 권 력과 명예의 위계질서가 확실한 곳이다. 의료업계 종사자들은 자신이 위계질서 안에서 어떤 위치에 있는지 인식하고 있으며，위계질서의 맨 꼭대기에는 의사가 있다는 사실도 분명히 알고 있다. 의사가 어떤 질환에 대해 진단을 내리면，그보 다 지위가 높은 의사를 제외하고 어느 누구도 반론을 제기할 수 없다. 결과적으 로 의료계에는 의사의 명령에 무조건 자동 복종이라는 불문율이 확립되어 있다.
  따라서 의사가 아무리 분명한 실수를 하더라도 하급자 가운데 누구 하나 의문 을 제기할 ‘생각’조차 못하는 우려스러운 상황이 벌어질 수 있다. 일단 합법적인 권위자가 명령을 내리면 하급자는 ‘생각’을 중단하고 행동해야 하기 때문이다. 이런 식의 ‘누르면，작동하는’ 반응과 병원의 복잡한 주변 환경이 결합하면，실수 는 피할 수 없다. 실제로 미국 의회에 보건의료 정책을 조언하는 의학협회 (Institute of Medicine)에 따르면 입원 환자들에 대해 하루 평균 최소 한 번씩의 투 약 실수가 벌어진다(Szabo,  2007).
  이러한 투약 사고의 원인은 여러 가지가 있다. 그러나 템플 대학교 약학과 교 수 마이클 코헨(Michael Cohen)과 넬 데이비스(Niel Davis)는『투약 사고 ： 원인과 예방(Medication Errors: Causes and Prevention)』이라는 책에서 투약 사고 중 많은 경우가 의료진이 환자에 대한 최종적 권위를 갖고 있는 주치의를 너무 맹신하기 때문에 발생한다고 주장한다. 코헨에 따르면 “환자，간호사,  약사，다른 의사 등 누구도 해당 의사의 처방에 대부분 의문을 제기하지 않는다”. 코헨과 데이비스 는 그 사례로 ‘직장 귀염증’이라는 기이한 경우를 꼽는다. 한 의사가 귀에 염증을 앓고 있는 환자의 오른쪽 귀에 귀약을 넣으라고 처방했다. 그런데 처방전에 ‘오 른쪽 귀 (Right Ear*)’라고 정확히 명시하지 않고 약자로 기록하는 바람에 ‘항 문여 ear)’처럼 보였다. 처방전을 받은 담당 간호사는 즉시 지시대로 환자의 항문 에 귀약을 넣었다.
  귀 염증인데 항문에 투약을 하라는 얼토당토않은 처방이었는데도 환자나 간 호사는 의문을 제기하지 않았다. 이 일화의 중요한 교훈은 합법적인 권위자의 말 은 비합리적이고 이상하다 할지라도 그냥 통과하는 경우가 많다는 것이다. 직접 전체 상황을 파악하는 대신 권위자의 말이라는 한 가지 사실에만 반응하기 때문 이다.
  독자 편지 6.1 텍사스 주에서 한 대학 교수가 보낸 편지 저는 펜실베이니아 주 워렌의 이탈리아인 빈민가 출신입니다. 요즘도 가족 과 친지를 만나러 고향에 들르곤 합니다. 다른 지역과 마찬가지로 그곳도 이탈리아인이 운영하는 작은 식료품점은 대부분 사라지고 규모가 큰 슈퍼 마켓 체인들이 들어섰습니다. 한번은 어머니가 슈퍼마켓에 가서 토마토 통 조림을 잔뜩 사오라고 했습니다. 슈퍼마켓에 가보니 퍼마노(Furmano) 토마 토 통조림이 다 팔리고 없었습니다. 텅 비어 있는 선반 바로 아래를 들여다 보니 퍼먼(Furman)이라는 상표의 토마토 통조림이 가득하더군요. 라벨을 자 세히 보니 퍼먼이 바로 퍼마노였습니다. 같은 회사에서 같은 제품을 유통시 키면서 일부 제품의 이름에 ‘〇’를 덧붙인 것이었습니다. 틀림없이 이탈리아 식 식품을 팔 때는 이탈리아식 이름을 붙여야 더 권위 있어 보인다고 생각 한 것 같습니다.
  저자의 한마디 편지를 보낸 독자는 토마토 통조림 이름 끝에 ‘〇’를 덧붙인 것이 두 가지 효과를 발휘했을 거라고 지적했다. 이탈리아 빈민가에서 더 ‘권위 있는’ 이름 으로 보였을 분 아니라 회사를 고객과 더욱 ‘비슷해’ 보이게 했다는 뜻이다.
 사람들이 그런 식으로 분별없는 행동을 하면 틀림없이 거기서 이득을 취하려 는 설득의 달인이 있게 마련이다. 광고주들은 의사가 존경받는다는 점을 이용해 자사 제품 광고에 의사 역할을 맡은 배우를 출연시키는 경우가 많다. 배우 로버

트 영(Robert Young)이 사람들에게 카페인의 위험성을 경고하면서 카페인이 없는 상카(Sanka) 브랜드 커피를 추천하는 TV 광고를 대표적인 사례로 들 수 있다. 광 고는 대성공을 거둬 상카 커피 매출이 크게 늘어나 몇 년 동안 여러 가지 버전으 로 제작되었다. 광고가 그토록 큰 효과를 발휘한 이유는 무엇일까? 디카페 인(decaffeine) 커피가 건강에 좋다는 로버트 영의 말을 사람들이 도대체 왜 그렇 게 철석같이 믿었을까? 영을 모델로 기용한 광고회사의 생각대로，미국 대중은 로버트 영을 보면서 그가 텔레비전 드라마에서 오랫동안 연기한 의학박사 마커 스 웰비(Marcus Welby)를 연상했기 때문이다. 건강 문제와 관련해 의사 역 알을 연 기한 배우의 조언에 좌지우지된다는 것이 논리적으로는 말이 되지 않은 듯 보이 지만，실제로 많은 사람들이 그의 말을 믿고 상카 커피를 구입했다.
  얼마 전 신용카드 회사 마스터카드(Master Card)도 비슷한 의도로 ‘가족의 명절 전통’이라는 프로모션에 돌입했다. 주부들이 명절 준비와 가족 전통 수립,  명절 선물 구입(물론 마스터카드를 이용해서) 등을 주제로 권위자들과 온라인 채팅을 하는 프로그램이었다. 그렇다면 주부들에게 지혜로운 조언을 제공한 전문가들은 과연 누구였을까? 바로 텔레비전 드라마「브래디 번치(Bmdy Bunch. 재혼으로 이루어진 대 가족 안에서 벌어지는 일을 다룬 1970년대 인기 시트콤-옮긴이)」와「말콤 인 더 미들 (Malcolm in the Middle,  천방지축 사형제와 부모 사이에서 벌어지는 사건을 다룬 2000년대 인기 시트콤-옮긴이)」에 줄연했던 여배우 플로렌스 헨더슨(Florence Henderson)과 제인 카 츠마렉(Jane Kaczmareck)이 었다. 하지만 이들이 명 절 행사와 관련해 갖고 있는 권 위란，드라마에서 엄마 역할로 인기를 얻어 ‘국민 엄마’ 대접을 받은 것이 전부였 다.:3
 3 의료나 살림 이외의 분야에서도 가짜 전문가들을 신뢰하는 경우가 많은 것을 보면 권위의 원칙이
  얼마나 광범위하게 영향을 미치는지 알 수 있다. 한 예로 2001 년 1 월 24일 배우 마틴 쉰— Sheen)과 인터뷰를 하던 NBC 앵커 브라이언 윌리엄스(Brian Williams)는 대통령이 퇴임 직전 고가의 선물을 받거나 범죄자를 사면하는 것이 적절한 행동이라고 생각하느냐는 질문을 던졌다. 마틴 쉰 은 성실하게 자기 의견을 피력했지만,  사실 그 문제에 대한 마틴 쉰의 경험은 TV 시리즈「웨스트 윙(West Wing)」에서 미국 대통령 역할을 맡은 것이 전부였다.
내용보다 암시
 로버트 영의 상카 커피 광고가 관심을 끌었던 것은 실제 권위자，즉 의사가 등 장하지 않았는데도 권위의 원칙이 강력한 영향력을 발휘했기 때문이다. 배우가 권위자인 척 연기를 하는 것만으로도 층분했다. 여기서 권위 있는 인물에게 보이 는 우리의 자동반응과 관련해 중요한 사실을 알 수 있다. ‘누르면，작동하는’ 반 응은 실제 권위자분 아니라 단순한 권위의 상징에 대해서도 민감하게 일어난다.
 이런 상징들 중 일부는 실제 권위자가 없는 경우에도 영향을 미친다. 따라서 실질적인 권위를 갖추지 못한 설득의 달인들이 주로 이런 상징들을 이용하는 경 향이 있다. 그래서 사기꾼들이 늘 권위자의 직함이나 복장，장식 등을 휘감고 다 니는 것이다. 멋진 옷차림으로 고급 차에서 내려 ‘먹잇감’ 후보들에게 자신을 의 사나 판사,  교수,  무슨 위원이라고 소개하면，상대가 금방 넘어온다는 사실을 알 고 있기 때문이다. 직함，복장，장식이라는 권위의 세 가지 상징을 하나씩 살펴보 도록 하자.
 직함
직함은 실제로 획득하기가 가장 어렵지만，사칭하기엔 가장 쉬운 권위의 상징 이다. 보통 어떤 직함 하나를 얻으려면 여러 해 동안 각고의 노력을 기울여야 한 다. 그러나 전혀 그런 노력 없이도 적당한 직함을 잘만 사칭하면 자동으로 사람 들의 존경을 받을 수 있다. 앞에서 살펴본 TV 광고 모델이나 사기꾼들이 그런 경우다.
 최근에 나는 미국 동부의 유명한 대학 교수로 있는 친구와 대화를 했는데，친 구는 사람들이 자신의 본질보다 직함에 더 영향을 받는다고 투덜거렸다. 친구는 여행을 자주 다녀 식당이나 공항，술집 등에서 낯선 사람들과 대화할 기회가 많 았다. 그럴 때마다 재미있고 유익한 경험을 쌓으려면 교수라는 직함을 절대 밝히 지 말아야 한다고 했다. 직함을 밝히는 순간 대화 분위기가 급변하기 때문이다. 반시간 넘게 적극적으로 흥미진진한 대화를 하던 사람들이 갑자기 존경심 넘치 는 태도로 친구의 말에 무조건 동의만 (최대한 정확한 문법을 사용해가며) 한다는 것이 다. 친구는 그럴 때마다 당황스럽기도 하고 짜증이 나，요즘은 차라리 직업을 속 이고 거 짓말을 한다고 고백했다.
 일부 설득의 달인들이 실제로 ‘갖지 못한’ 직함을 가졌다고 거짓말을 하는 전 형적인 패턴에 비하면 친구의 거짓말은 참으로 기이한 경우다. 하지만 어느 쪽이 든 그런 식의 거 짓말을 한다는 사실 자체가 권위의 상징 이 사람들의 행동에 어 떤 영향을 미치는지 잘 보여준다고 할 수 있다.
 그런데 직함이 상대를 순종적으로 만들 분 아니라 자신의 키를 더 커 보이게 한다는 사실을 알고도 과연 내 교수 친구(키가 좀 작다!)가 자신의 직함을 계속 숨길 지는 의문이다. 연구에 따르면 직함은 키에 관한 인식에도 왜곡을 일으켜，지위 가 높은 사람일수록 키도 커 보인다는 사실이 밝혀졌다. 연구진은 오스트레일리 아 대학의 5개 학과 학생들에게 한 남자를 영국 케임브리지 대학교에서 온 방문
302
객이라고 소개했다. 하지만 남자가 케임브리지 대학에서 차지하는 지위는 학과 별로 다르게 소개했다. 첫 번째 학과에는 남자를 학생으로 소개했고，두 번째 학 과에는 대학원생으로，세 번째 학과에는 시간 강사로,  네 번째 학과에는 전임 강 사로,  다섯 번째 학과에는 정교수로 소개했다. 남자가 강의실을 나간 뒤 학생들 에게 남자의 키를 어림해달라고 부탁했다. 자료를 분석한 결과，지위가 한 단계 씩 높아질수록 학생들이 인식한 남자의 키가 평균 약 1.2센티미터씩 증가한 것 으로 밝혀졌다. 결과적으로 ‘교수’일 때의 남자는 ‘학생’일 때보다 6센티미터가 커 보였다(P. R.Wilson,  1968). 또 다른 연구에서도 선거에 승리한 정치가들이 국민 들의 눈에 키가 더 커 보이는 것으로 밝혀졌다(Higham & Carment,  1992).
  키와 지위 사이에 어떤 관련이 있다면，당연히 키를 이용해 지위를 높여보려 는 사람도 존재할 것이다. 동물의 세계에서는 보통 힘이 강한 동물이 지위가 높 아，체구는 동물의 집단에서 지위를 결정하는 증요 요인이다.4
4 이런 성향은 동물들에만 나타나는 것이 아니다. 예를 들어 1900년 이후 미국 대통령 선거에서 거 의 90퍼센트 이상의 확률로 주요 정당의 후보들 중 키가 더 큰 후보가 당선되었다. 연구에 따르면 데이트 상대를 구할 때도 큰 키가 장점으로 작용하는 것으로 밝혀졌다. 여성들은 구혼 광고에 키가 크다고 밝힌 남성한테 답장할 확률이 더 높았다. 하지만 흥미롭게도 여성의 경우 키가 정반대의 반 응을 불러일으켰다. 오히려 키가 작고 몸무게가 적게 나간다고 밝힌 여성이 남성의 답장을 더 많이 받았다(Lynn & Shurgot,  1984: Shepperd & Strathman. 1989).
  적수와 싸울 때는 보통 몸집이 크고 힘이 센 동물이 유리하다. 하지만 물리적 인 충돌은 집단 전체에 악영향을 미칠 수 있어 많은 동물 종은 실제로 맞붙어 싸 우기보다는 체구를 비교하는 방법을 사용한다. 두 마리의 적수가 마주 서서 자신 의 힘과 공격성을 과시하는데，이때 절대 빠지지 않는 것이 바로 몸집을 부풀리
303
는 기술이다. 포유류는 주로 등을 둥글게 구부리고 털을 바짝 세운다. 어류는 지 느러미를 활짝 펼치고 물을 이용해 몸집을 키운다. 조류는 날개를 활짝 펴고 파 닥거린다. 이런 식으로 몸집만 부풀려도 약자는 더 크고 강해 보이는 쪽에 승리 자의 자리를 넘 겨주고 조용히 물러나는 경우가 많다.
 털，지느러미，깃털처럼 가장 연약하고 섬세한 부분들을 이용해 동물들이 단 단하고 묵직한 몸집 효과를 만들어낸다는 사실이 흥미롭지 않은가? 여기서 우리 가 배울 수 있는 교훈은 두 가지다. 한 가지는 키와 지위에 관한 것이다. 이 두 가 지 특징이 관련 있다는 점을 이용해 키를 조작한다면 지위가 높은 사람처럼 보일 수 있다. 키가 평균 또는 평균 이상 되는 사기꾼들이 굳이 굽 있는 깔창을 깔고 다니는 것도 아마 이 때문일 것이다. 나머지 한 가지는 좀 더 보편적인 것으로， 가장 보잘것없는 재료로도 얼마든지 외적으로 힘과 권위의 표시를 조작할 수 있 다는 것이다. 이를 위해 직함과 관련한 한 가지 실험을 살펴보기로 하자. 여러모 로 매우 무시무시한 실험이기도 하다. 중서부 지역 병원 세 곳에 근무하는 의사 와 간호사로 구성된 연구자들은 간호사들이 지나칠 정도로 기계적으로 의사의 명령에 복종하는 현상을 우려하기 시작했다. 교육 수준이 높은 노련한 간호사들 조차 자신의 지식과 기술을 활용해 의사의 판단을 검토하려 하지 않고,  의사의 명령이 떨어지면 무조건 복종하려고만 했다.
 이런 현상이 어떻게 귀 염증 치료약을 환자의 항문에 투약하는 사태로 이어지 는지 앞에서 살펴봤지만，중서부 지역의 연구진은 한 걸음 더 나아가기로 했다. 첫째,  연구진은 그 사태가 특정 병원의 특정 의료진에 한정된 현상인지，아니면 의료계 전반에 퍼져 있는 보편적인 현상인지 알고 싶었다. 둘째,  그런 사태가 입 원 환자에게 무허가 약물을 과다 투약하라는 등과 같은 심각한 처방 오류에도 그 대로 적용되는지 알고 싶었다. 끝으로，주치의라는 물리적인 권위의 실체를 제거
하고,  전화로 낯선 목소리가 ‘의사’라는 직함(자신이 권위자임을 입증하기에는 너무 미약 한증거)만 제시하는 경우 어떤 결과가 벌어지는지 알고 싶었다.
  연구진은 외과，내과，소아과，정신과 등 다양한 병동 간호사실에 소속된 간호 사 22명에게 똑같은 내용으로 전화를 걸었다. 의사라고 신분을 밝힌 다음，특정 병동의 한 환자에게 에스트로겐(Astmgen) 20밀리리터를 투약하라는 지시를 내렸 다. 이 투약 지시에는 간호사들이 의심할 만한 요인이 네 가지나 있었다. 첫째， 전화로 처방을 내리는 것은 병원 규정 위반이었다. 둘째，공인받지 않은 약물이 었다. 에스트로겐은 안전성이 검증되지 않아 아직 병동에 배치하지 않은 상태였 다. 셋째，처방 용량이 분명 위험 수위를 넘어 있었다. 약품 포장에는 ‘하루 최대 투약량’이 처방 용량의 절반인 1〇밀리그램으로 적혀 있었다. 넷째，처방을 내린 의사는 간호사가 알지도，만나지도，심지어 전화 통화조차 해본 적이 없었다. 그 런데도 95퍼센트에 달하는 간호사들이 곧장 병동 약제실로 가서 처방받은 분량 의 에스트로겐을 챙겨 환자에게 투약하려고 병실로 향했다. 바로 이 순간,  은밀 히 지켜보던 연구진이 튀어나와 간호사에게 실험 내용을 설명하고 투약을 중단
시 켰다(Hofling,  Brotzman,  Dalrymple,  Graves. & Pierce,  1966).
  실험 결과는 공포 그 자체라 할 수 있다. 95퍼센트나 되는 간호사들이 누가 봐 도 부적절한 지시를 맹목적으로 따랐다면，나 역시 언젠가병원을 이용할 고객으 로서 우려를 표하지 않을 수 없다. 중서부 지역 의료진의 연구 결과를 보면 병원 의 실수는 환자의 항문에 귀 염증 치료약을 투약하는 등과 같은 비교적 경미한 과실에서 그치는 것이 아니라 훨씬 심각하고 위험한 실책으로까지 확대될 수 있 다고 짐작할 수 있다.
  염려스러운 실험 결과를 분석하면서 연구진은 다음과 같은 주목할 만한 결론
을 내 렸다.
실험과 유사한 실제 상황이 벌어진다면，이론상으로는 의사와 간호사라는 두 명의 지적인 전문가는 환자에게 유익한 조치가 이루어지도록，아니면 적어도 환 자에게 해로운 조치가 취해지지 않도록 서로 협조하려고 노력해야 한다. 그러나 실험 결과를 보면 지적인 전문가 두 명 가운데 한 명이 전혀 실질적인 기능을 못 하고 있음을 알 수 있다(Hofling )
 간호사는 의사의 지시가 떨어지는 순간 ‘지적인 전문가’의 자격을 포기하고 ‘누르면,  작동하는’ 반응으로 이동해버렸다. 자신의 할 일을 결정하는 데 자신이 가진 상당한 의학 지식과 경험을 전혀 사용하지 않았다. 대신 자동 복종 과정을 거쳐 실수를 저질렀다. 자신의 업무 환경에서는 합법적인 권위자에게 복종하는 것이 항상 가장 효과적이고 바람직한 행동이었기 때문이다. 더욱 중요한 사실은， 복종 성향이 너무 지나치다 보니 진짜 권위자도 아니고 가장 쉽게 권위자를 사칭 할 수 있는 상징，즉 의사라는 직함 하나만으로도 자동반응을 보이는 지경에 이 르렀다는 점이다.5
 5 연구진의 추가 연구에 따르면 간호사들은 •의사’라는 직함이 자신들의 판단과 행동을 어느 정도까 지 좌지우지할 수 있는지 제대로 의식하지 못한다. 33명의 간호사 및 간호사 실습생에게 이 실험과 같은 상황에서 어떻게 반응하겠느냐고 묻자 실제 실험 결과와 달리 의사의 지시대로 투약하겠다는 학생은 단 두 명뿐이 었다.
 복장
       우리에게 기계적인 복종을 일으키는 두 번째 권위의 상징은 복장이다. 물론 복장은 직함보다 눈에 보이는 실체가 있지만，어느 모로 보나 직함만큼 위조하기
쉽다. 경찰서에 가보면 변화무쌍한 복장으로 사람들을 속인 사기 사건이 넘쳐난 다. 사기꾼들은 마치 카멜레온처럼 의사의 하얀 가운，성직자의 검은 제복,  군인 의 녹색 군복,  경찰관의 파란 제복 등으로 갈아입는다. 복장은 결코 권위를 보장 하지 못한다는 사실을 깨닫고 희생자들이 가슴을 칠 때쯤이면 사태는 이미 회복 불능 상태인 경우가 많다.
  사회심 리학자 레오나르드 비크만(Leonard Bickman,  1974)은 한 연구에서 권위자 의 복장을 갖춘 사람이 내리는 지시를 거부하기가 얼마나 어려운지 보여주었다. 연구진은 거리를 지나가는 행인에게 몇 가지 괴상한 부탁(예를 들어 버려진 종이봉투 를 주우라거나，버스정류장 반대편에 서 있으라는 등)을 했다. 절반의 경우는 부탁하는 젊은 남성 연구자가 일상복 차림 이 었고，나머 지 절반은 보안요원 제복 차림 이 었다. 그 러자 부탁 내용과 상관없이 보안요원 제복 차림일 때 더 많은 사람들이 부탁을 들어주었다. 여성 연구자가 보안요원 제복을 입고 부탁했을 때도 결과는 마찬가 지였다(Bushman，1988).
  또 다른 실험에서도 매우 분명한 결과가 나타났다. 평상복 또는 보안요원 복 장인 연구자가 행인을 멈춰 세운 다음 약 15미터 전방의 주차 요금 징수기 옆에 서 있는 남자를 가리키며 말했다. “저기 요금 징수기 옆에 서 있는 남자 보이죠? 주차 시간이 넘었는데 잔돈이 없다고 합니다. 가서 동전 좀 빌려주세요!” 말을 마친 연구자는 바로 모퉁이를 돌아 걸어갔고，행인이 요금 징수기 앞에 도착했을 즈음에는 이미 시야에서 사라져버렸다. 그러나 제복의 위력은 눈에 보이지 않아 도 지속되었다. 연구자가 보안요원 제복을 입 었을 때는 거의 모든 행인이 지시를 이행한 반면,  평범한 복장일 때는 지시를 따른 행인이 절반도 되지 않았다.6
 6 마우로(Maum. 1984)의 연구를 참고하면 보안요원 제복을 입은 연구자가 자리를 떠난 다음에도 사
  람들이 그의 지시를 따른 이유가 무엇인지 알 수 있다. 사람들은 일상적인 점퍼에 바지를 입은 경 찰관보다 전통적인 제복을 입은 경찰관이 훨씬 공정하고 지적이며 정직하고 봉사정신이 투철하리 라여겼다.
 독자 편지 6.2 플로리다에서 한 의사가 보낸 편지 의학박사라는 직함은 확실히 하얀색 의사 가운을 입었을 때 더 권위를 발휘 하는 듯합니다. 처음에는 하얀 가운을 싫어하던 저도 경력이 쌓이면서 복장 에 상당한 위력이 있다는 사실을 알게 되었습니다. 그래서 새로운 병원에 근무할 때마다 하얀 가운을 반드시 걸치는 것을 원칙으로 삼았습니다. 그러 면 순조롭게 새로운 환경에 적응할 수 있습니다. 재미있는 것은 의사들도 이 사실을 분명히 인식하고 있어서 의대생한테는 제일 짧은 가운，전공의한 테는 중간，전문의한테는 제일 긴 가운을 배당해 서열을 분명히 한다는 것 입니다. 병원 간호사들은 이런 위계질서를 다 알고 있어서 ‘긴 가운’의 지시 에는 거의 무조건적으로 따르지만，‘짧은 가운’의 지시에는 공공연히,  가끔 은 무례하게 다른 진단을 내놓거나 다른 치료법을 제안하기도 합니다.
 저자의 한마디 중요한 지적이다. 위계적인 조직에서는 지위가 높은 사람이 존경받 을 뿐 아니라 지위가 낮은 사람은 종종 무시를 당한다. 편지 내용처럼，그리고 이제 살펴볼 내용처럼 옷차림에 따라 사람들이 상대를 대하는 방식이 달라진다.
      연구진은 대학생들에게 실험 내용을 미리 공개하고 결과를 예측하도록 했다. 학생들은 일상복 차림의 연구자가 부탁했을 때 행인들이 얼마나 지시에 따를 것
인지 매우 정확하게 예측했다(학생들의 예상은 50퍼센트，실험 결과는 42퍼센트). 그러나 보안요원 제복 차림의 연구자가 부탁했을 때 지시에 따를 행인들의 비율에 대해 서는 상당히 과소평가하는 경향을 보였다(학생들의 예상은 63퍼센트，실험 결과는 92퍼센
트).
  제복보다 상징성은 떨어지지만 서양 문화권에서 전통적으로 권위를 표현하는 효과적인 수단이 된 또 다른 복장이 있다. 바로 고급 맞춤 정장이다. 정장 역시 낯선 사람의 복종을 끌어내는 데 효과적이다. 예를 들어 텍사스에서 실시한 어느 연구에서는 연구진이 31세 남성에게 다양한 상황에서 교통신호를 어기고 무단 횡단을 하도록 지시했다. 절반의 경우에는 깔끔한 정장에 넥타이를 매고 있었고， 나머 지 절반은 작업복 차림 이 었다. 연구진은 먼 곳에 몸을 숨기고 교통신호가 바 뀌기를 기다리던 행인들 증 남자를 따라 함께 무단횡단을 하는 사람이 몇 명이나 되는지 세어보았다. 작업복 차림일 때보다 정장을 입었을 때 함께 무단횡단을 하 는 행인이 3.5배나 많았다(Lefkowitz,  Blake,  & Mouton，1955).
  어떤 사기꾼들은 위 연구에서 효과적이라고 밝혀진 두 가지 권위의 복장，즉 보안요원 제복과 신사 정장을 교묘하게 결합해 ‘은행 감독관’으로 사칭하며 신용 사기를 친다. 사기 대상은 누구나 될 수 있지만，특히 혼자 사는 노인들이 주요 목표가 될 확률이 높다. 사기는 전통적 인 신사 정장으로 잘 차려 입은 남자가 희 생자 후보의 집을 방문하면서 시작된다. 복장만 봐도 점잖고 예의바른 사람임을 금방 알 수 있다. 새하얀 셔츠는 벳:뱃:하게 다림질되었고，윙립 슈즈는 반짝반짝 윤이 난다. 양복은 유행을 타지 않는 클래식한 스타일이며，양복 깃은 더도 덜도 아닌 딱 3인치 정도에 옷감은 6월인데도 적당한 무게감이 느껴진다. 색상은 점 잖은 회색이나 감색，검은색 계열이다.
  남자는 자신을 은행 감독관이라고 소개하며,  할머니가 거래하는 은행의 회계
장부를 검토하던 중 의심스러운 부분을 발견했다고 설명한다. 이어서 자신의 생 각에는 은행 직원 증 한 명이 일부 계좌의 거래 내역을 주기적으로 조작한 것 같 은데,  할머니의 계좌도 그증 하나인 것 같다고 덧붙인다. 하지만 아직 확실한 증 거를 잡지 못해 할머니에게 협조 요청을 하러 왔다고 한다. 그러면서 할머니가 예금을 전부 인출해주면，의심 가는 직원이 할머니 계좌를 처리하는 과정을 추적 해서 감독관과 은행 책임자들이 범죄의 증거를 확보할 수 있을 것이라고 정중히 부탁한다.
 은행 감독관이라는 사람의 복장과 설명이 너무 그럴듯한 나머지 할머니는 감 히 은행에 전화를 걸어 진위 여부를 확인해볼 생각조차 하지 않는다. 의심은커녕 당장 차를 몰고 은행으로 달려가 예금을 모두 인출한 다음 집으로 돌아와 은행 감독관과 함께 함정 수사가 성공했다는 소식이 오길 기다린다. 그후 은행 폐점 시간이 지난 뒤 제복을 차려입은 은행 청원경찰이 모든 문제가 잘 해결되었다는 소식을 들고 찾아온다. 할머니의 계좌에는 거래 내역 조작이 없는 것으로 밝혀졌 다는 것이다. 감독관은 매우 안도한 듯 할머니에게 계속 감사 인사를 하면서,  하 필 지금은 은행이 문을 닫은 시간이니 굳이 내일 은행에 또 방문할 필요 없이 청 원경찰이 예금할 돈을 직접 은행 금고로 가져다 안전하게 보관하겠다고 말한다. 청원경찰은 미소 띤 얼굴로 작별인사를 하고는 할머니의 돈을 들고 떠나고,  감독 관은 잠시 더 머물며 연신 감사의 뜻을 전한 다음 할머니의 집을 나선다. 할머니 는 다음 날이 되어서야 ‘청원경찰’이나 ‘감독관’도 모두 가짜였음을 깨닫는다. 바 로 복장만 적절하게 갖춰 입으면 사람들을 최면에라도 걸린 듯 ‘권위’에 복종하 도록 할 수 있다는 사실을 아는 한 쌍의 사기꾼이 었다.
반드시 제복이 아니더라도 장식적인 목적으로 잘 차려입은 의상은 일반적인 권위의 상징이 될 수 있다. 고급스러운 의상을 멋지게 차려입으면 사회적 지위와 부를 과시할 수 있는데，값비싼 보석이나 최고급 자동차도 비슷한 역할을 한다. 특히 자동차는 ‘유난히 자동차를 사랑하는 미국인들’에게 더욱 특별한 의미가 있 다.
 샌프란시스코 베이 지역에서 실시한 연구에 따르면 고급 승용차를 운전하는 사람은 다른 운전자들로부터 특별한 존경을 받는다. 운전자들은 최고급 신차가 초록 신호 앞에서 꾸물거 리고 있을 때 낡은 소형차가 꾸물거 릴 때보다 훨씬 오랫 동안 경적을 울리지 않고 기다려주었다. 물론 앞차가 소형차인 경우에는 거의 모 든 운전자가 가차 없이 경적을 울렸으며，그것도 대부분 두 번 이상 울렸다. 심지 어 꾸물거리는 앞차의 범퍼를 들이받은 차도 두 대나 있었다. 그러나 앞차가 고 급차인 경우 절반 정도의 운전자가 앞차의 위세에 늘려 경적에 손끝 하나 대지 않고 얌전히 기 다렸다(Doob & Gross,  1968).
 이후 연구진은 대학생들을 상대로 위와 같은 상황에서 어떻게 행동할지에 대 해 설문 조사를 실시했다. 학생들은 고급차를 향해 경적을 울릴 때까지 걸리는 시간을 실제 실험 결과보다 훨씬 짧을 것이라고 과소평가했다. 특히 남학생들의 예상이 가장 부정확해서 소형차보다는 오히려 고급차를 향해 경적을 더 빨리 울 릴 것 같다고 대답했다. 물론 실험 결과는 이들의 예상과 정반대였다. 권위의 압 력과 관련한 다른 연구에서도 계속 동일한 패턴이 나타나고 있다는 점에 주목해 야 한다. 밀그램의 연구,  중서부 지역 병원 간호사에 관한 연구，보안요원 제복 관련 연구 등에서도 사람들은 권위의 영향력을 정확하게 예측하지 못했으며，대
부분의 경우 매우 과소평가했다. 아마도 권위의 원칙이 그토록 강력한 설득의 수 단이 될 수 있는 것도 바로 이런 특징，즉 강력한 영향을 미치는데도 사람들이 그 영향력을 제대로 예측하지 못한다는 점과 관련이 있을 것이다.
권위의 원칙에 대응하는 자기방어 전략
 권위의 위력에 대항할 수 있는 한 가지 전략은 불시에 당하고 놀라지 않도록 미리 대비하는 것이다. 우리는 보통 권위(그리고 권위의 상징)가 우리의 행동에 얼마 나 강력한 영향을 미치는지 정확히 인식하지 못하므로 설득 상황에서 권위의 원 칙에 적절히 대응하지 못한다. 따라서 가장 기본적인 방어 전략은 권위의 위력에 더욱 주의를 기울이는 것이다. 동시에 권위의 상징을 매우 위조하기 쉽다는 사실 까지 인식한다면,  누군가 권위의 힘으로 설득하려 들 때 자신을 적절히 보호할 수 있을 것이다.
 이는 상당히 간단한 방법처럼 보이며，어떤 의미에서는 정말 간단하기도 하 다. 권위의 원칙이 작동하는 방식만 제대로 이해한다면 충분히 방어할 수 있기 때문이다. 그러나 복잡한 문제가 한 가지 숨어 있다. 사실 모든 설득의 무기가 갖 고 있는 전형적인 문제인데，우리가 모든 종류의 권위에 저항할 수 없다는 점이 다. 일반적으로 권위자들은 층분히 믿고 따를 만한 실력을 갖추고 있다. 의사,  판 사，경영자，의회 의원 등은 탁월한 지식과 판단력으로 그 지위에 오른 사람들이 다. 따라서 대체로 그들의 지시에 따르면 바람직한 결과를 얻을 수 있다.
 권위자란 대체로 전문가들이다. 권위자라는 단어를 사전에서 찾아봐도 전문 가라는 설명이 붙어 있다. 따라서 권위자，즉 전문가의 조언을 외면하고 훨씬 경
험과 정보가 부족한 자신만의 판단을 따르는 것은 자칫 어리석은 행동일 수 있 다. 그러나 앞에서 거리 실험이나 병원 실험 등에서 밝혔듯이，모든 경우에 권위 자의 지시를 맹목적으로 따르는 것 또한 어리석은 짓이다. 권위자의 지시에 따라 야 할 때와 따르지 말아야 할 때를 간단히 분별하는 방법을 찾아내는 것이 가장 증요하다.
 신뢰할 만한 권위
 스스로 두 가지 질문을 던져보면 권위자의 지시에 따라야 할 때와 따르지 말 아야 할 때를 결정하는 데 매우 도움이 될 것이다. 권위적인 인물이 어떤 영향력 을 행사하려는 상황에 맞닥뜨리면 자신에게 다음과 같은 질문을 던져보라. “권 위를 행사하려는 이 사람이 정말 전문가인가?” 이 질문에서 우리는 두 가지 결정 적인 정보에 주의를 집중할 수 있다. 권위자가 신뢰할 만한 자격을 갖추고 있는 지에 관한 문제와，그 자격이 당면한 현안과 관련이 있는지에 관한 문제다. 이런 방법으로 상대의 권위를 입증할 증거를 찾다 보면 우리는 자동 복종이라는 심각 한 위험을 피할 수 있다. 한두 가지 실례를 들어보자.
 대단한 성공을 거둔 로버트 영의 상카 커피 광고를 이 관점에서 살펴보자. 사 람들이 로버트 영을 보면서 ‘의사’인 ‘마커스 웰비 박사’를 연상하지 못하고，그 래서 ‘배우’인 ‘로버트 영’에게서 건강과 관련한 권위를 찾으려 했다면 상카 커피 광고는 그토록 오랜 기간 성공을 거두지 못했을 것이다. 로버트 영이 전문적인 훈련을 받은 의사가 아니라는 사실은 모두 알고 있다. 영이 가지고 있는 것은 연 기를 통해 우리 마음속에서 영과 결합한 의사라는 공허한 타이틀분이 었다. 모두
들 그 사실을 알고 있는데도 일단 ‘누르면，작동하는’ 반응이 일어나면,  이런 분 명한 사실조차 잘 보이지 않는다는 것이 놀랍지 않은가!
 ‘권위를 행사하려는 이 사람이 정말 전문가인가?’라는 질문을 제일 먼저 던져 야 하는 이유가 바로 이 때문이다. 그 분명한 사실에 주의를 기울여야 한다. 아무 의미가 없을지 모르는 상징으로부터 관심을 돌려 권위자의 진짜 자격을 고려하 는 것이다. 더 나아가 이 질문은 당면한 현안과 관련이 있는 권위와，관련이 없는 권위를 구분하게 해준다. 가뜩이나 복잡한 현대 사회에서 권위의 압력까지 느끼 면 사람들은 이런 구분도 못하는 경우가 많다. 무단횡단을 하는 신사를 따라 무 작정 복잡한 도로로 뛰어들었던 텍사스의 행인들이 바로 그런 예라 할 수 있다. 그 신사가 설령 자신의 옷차림이 암시하는 만큼 권위 있는 인물이라 해도,  무단 횡단이 라는 문제에 대한 권위자는 아니 었을 텐데 말이다.
 그런데도 행인들은 신사의 ‘권위’에 압도되어 그 권위가 무단횡단이라는 문제 와 관련이 있는지 없는지도 잊어버린 채 무작정 따라 길을 건녔다. 만약 행인들 이 그 신사가 정말 그 상황의 전문가로서 우월한 지식을 바탕으로 그런 행동을 하는지 자문해봤다면，전혀 다른 결과가 나왔을 것이다. 같은 논리가 로버트 영 에게도 해당된다. 영도 자기 분야에서는 전문가였다. 연기라는 어려운 분야에서 오랫동안 성공적인 경력을 쌓았다. 하지만 그 경력은 의사가 아니라 배우로서 쌓 은 지식과 기술이었다. 우리가 그 유명한 커피 광고를 보면서 영의 진짜 전문 지 식(배우로서의 지식)에 집중했다면，다른 유명 배우가 광고에 출연해 상카 커피가 건 강에 좋다고 주장하는 것과 특별히 다를 바 없다는 점을 깨달았을 것이다.
 교활한 진실
   이제 우리 눈에도 정말 당면 현안의 ‘전문가’로 보이는 사람이 권위자로 행세 하는 경우를 생각해보자. 그럴 때도 우리는 당장 권위의 영향력에 굴복하지 말 고，두 번째 질문을 던져야 한다. “이 전문가는 얼마나 진실하게 행동하고 있는 가?” 아무리 최고 수준의 전문가라 해도，자신이 가진 정보를 정직하게 사용하지 않을 수 있기 때문이다. 따라서 전문가가 얼마나 진실하게 행동하는지 고려해야 한다. 물론 우리는 많은 경우 그런 반응을 보인다. 사람들은 이득을 취하려는 전 문가보다 공명정대해 보이는 전문가의 말을 더 신뢰한다 (Eagly,  Wood,  & Chaiken，1978). 이런 경향은 지역 (McGuinnies & Ward,  1980)， 연 령(Mills & Ward,  198©에 상관없이 공통적으로 나타난다. 전문가가 우리를 설득해 어떤 이득을 취하려는지 한 번쯤 의심해보면，필요 이상의 자동 복종으로 손해를 보는 일을 피할 수 있다. 아무리 특정 분야에 지식이 풍부한 전문가의 말이라 해 도 뭔가 진실성이 부족해 보일 때는 설득당하지 않도록 주의해야 한다
(Van Overwalle & Heylighen,  2006).
   권위자의 진실성을 자문할 때는 설득의 달인들이 진실한 척하기 위해 자주 사 용하는 간단한 술책에 주의해야 한다. 바로 권위자 자신의 이익에 거스르는 주장 을 하는 방법이다. 이 방법은 잘만 사용하면 자신의 진실성을 ‘증명’할 수 있는 미묘하고도 효과적인 수단이 될 수 있다. 이를 위해 처음엔 자신의 입장이나 제 품의 작은 결점을 언급할지도 모른다. 하지만 결국에는 그 부차적인 결점을 만회 할 수 있는 훨씬 중요한 장점을 부각시킨다. “어비스，2등이기에 더 열심히 노력 합니다.” “로레알，조금 비싸지만 제값을 합니다.” 이런 술책을 사용하는 설득의 달인들은 사소한 문제를 솔직하게 고백함으로써 더 중요한 문제에서 큰 신뢰를 얻는다(Hunt,  Domzal,  & Kernan,  1981； Settle & Gorden，1974； Ward; Brenner,  2006).
나는 그다지 설득이 일어날 것 같지 않은 어느 식당에서 이런 접근 방식이 놀 라운 효과를 발휘하는 장면을 목격한 적이 있다. 사실 식당 종업원들은 최저 수 준의 임금을 받고 있어 주로 립에 수입을 의존할 수밖에 없다. 고객들은 종업원 의 서비스에 만족한 경우 보통 음식값의 몇 퍼센트 정도를 립으로 지불한다. 따 라서 유능한 웨이터와 웨이트리스는 훌륭한 서비스를 제공하는 것은 물론이고 고객을 감동시켜 음식값 대비 팁의 퍼센트를 높일 수 있는 몇 가지 기술을 알고 있다. 또 손님이 주문하는 음식값에 비례해 팁의 액수도 많아지므로 손님들이 비 싼 음식을 많이 주문하도록 설득하는 기술도 알고 있다.
 나는 식당 종업원들의 설득 기술을 배우기 위해 최고급 식당 몇 군데에서 웨 이터로 근무했다. 경력이 없다 보니 기껏해야 빈 그릇을 치우는 일밖에 할 수 없 었지만，그래도 식당에서 벌어지는 일들을 관찰하고 분석하기에는 안성맞춤이었 다. 나는 오래지 않아 식당에서 가장 유능한 웨이터가 빈센트라는 사실을 알게 되었다. 무슨 수를 쓰는지 몰라도 빈센트는 손님들에게 가장 비싼 음식을 주문하 도록 하고 자신은 음식값 대비 가장 많은 팁을 받았다.
 그래서 나는 빈센트가 맡은 테이블 근처를 기웃거리며 그가 과연 어떤 기술을 펼치는지 살펴보았다. 빈센트는 매우 다양한 기술을 갖고 있었는데，상황별로 가 장 적절한 기술을 구사했다. 가족 손님이 들어오면 약간 우스꽝스러울 정도로 쾌 활하게 어른들분만 아니라 아이들에게 자주 말을 걸었다. 데이트 증인 젊은 연인 이 들어오면 정중하면서도 뭔가 위압적인 태도로 (남자 손님한테만) 약간 위협하듯 값비싼 음식을 권하고 후한 팁을 받아냈다. 나이 지긋한 노부부가 들어오면 위압 적인 태도는 버리고 정중한 태도를 유지하되 극진히 공경했다. 혼자 식사하러 온 손님에게 빈센트는 마치 친구처럼 다정하고 따뜻한 태도로 말동무가 되어주었 다.
8〜12명의 단체손님을 대할 때 그는 자신에게 손해가 될 법한 행동으로 환심 을 샀는데，거의 천재적인 소질을 발휘했다. 보통 빈센트는 일행 중 여자 손님이 첫 번째 주문을 하려는 순간 행동에 돌입했다. 여자 손님이 어떤 음식을 고르든 빈센트는 항상 똑같은 반응을 보였다. 일단 주문을 받아 적기를 망설이면서 눈살 을 찌푸린다. 그러고는 어깨 너머로 지배인의 눈치를 살피면서 마치 음모라도 꾸 미듯 탁자 쪽으로 몸을 기울이며 손님들 모두가 들을 수 있는 목소리로 이렇게 말한다. “아쉽게도 오늘 그 요리는 재료가 평소보다 좋지 않은 것 같습니다. 대 신에 00나 00를 추천해도 될까요?” (그러면서 손님이 처음 골랐던 요리보다 약간 더 저 렴한 요리를 한두 가지 권한다.) “오늘은 이쪽이 재료가 훨씬 좋습니다.”
 이 한 번의 행동으로 빈센트는 몇 가지 설득의 원칙을 작동한다. 첫째，빈센트 의 제안을 받아들이 지 않는 고객 이 라도 빈센트가 자신들을 위해 뭔가 중요한 정 보를 제공하고 호의를 베푼다는 느낌을 받는다. 모든 사람이 빈센트에게 고마움 을 느끼고 결국 상호성의 원칙에 따라 립을 줄 때가 되면 빈센트에게 호의를 베 풀게 된다. 둘째，음식값 대비 팁의 비율분 아니라 음식값 자체도 높일 수 있다. 빈센트가 그날 저녁 좋은 재료가 무엇이고 좋지 않은 재료가 무엇인지 훤히 꿰고 있는 식당의 권위자로 보였기 때문이다. 더욱이 원래 손님이 주문했던 요리보다 약간 저렴한 요리를 권함으로써 빈센트가 자신에게 손해가 될 듯한 행동을 취했 기에 더더욱 신뢰할 만한 정보를 주는 웨이터로 보인 것이다. 자기 주머니 채우 기에 급급한 웨이터가 아니라 진심으로 손님을 위해 봉사하는 웨이터의 모습 말 이다.
 빈센트는 순식간에 어느 모로 보나 아는 것도 많고 정직하기까지 한 가장 믿 을 만한 웨이터가 되었다. 그러고 나서 그는 그 신뢰를 당장 이용하기 시작한다. 손님들이 모든 주문을 마치고 나면 빈센트는 이렇게 말한다. “저，그럼 제가 요
리와 어울릴 만한 와인을 추천해드려도 될까요?” 나는 거의 매일 밤 그 장면을 지켜봤는데,  손님들의 반응은 놀라울 정도로 한결같았다. 미소 띤 얼굴로 고개를 끄덕이며 대부분흔쾌히 허락했다.
  손님들의 얼굴에 드러난 생각은 분명했다. 손님들은 이렇게 말하는 듯했다. “물론이죠. 식당 일도 잘 알고，또 틀림없이 우리 편이 되어줄 웨이터니까 좋은 걸로 추천해주세요.” 이런 상황에서 와인에 대해 잘 아는 빈센트는 기른 얼굴로 좋은 (그리고 비싼) 와인을 몇 종류 손님에게 권한다. 디저트를 선택할 때도 빈센트 는 비슷한 설득 방법을 발휘했다. 평소 같으면 디저트는 생략하거나 친구와 나눠 먹었을 손님들도 빈센트가 베이크드 알래스카(Baked Alaska,  케이크에 아이스크림을 얹 고 머랭을 씌워 오븐에 재빨리 구워낸 디저트-옮긴이)나 초콜릿 무스 같은 디저트를 열심히 설명하면 한 사람당 하나씩 주문해 먹는다. 진실성까지 겸비한 전문가의 의견을 과연 누가 믿지 않겠는가.
 독자 편지 6.3 포춘 500대 기 업의 전직 CE◦가 보낸 편지 야심만만한 CEO들을 위한 경영대학원 수업을 하면서 저는 더 나은 경력을 쌓으려면 일단 실수를 인정하는 법부터 배워야 한다고 가르칩니다. 제 졸업 생 가운데 한 명은 이 가르침을 마음에 새기고는 자신이 몸담았던 닷컴 기 업의 실패를 이력서에 당당히 기록했습니다. 그리고 그 실패의 경험에서 배 운 것이 무엇인지도 자세히 적었죠. 이전에 실패를 덮으려고만 했을 때는 경력에 전혀 발전이 없었는데，실패를 인정하고 나자 매우 좋은 기회를 여 러 번 얻게 되었습니다.
   저자의 한마디 자신의 실패에 책임을 지는 태도는 조직에서 일하는 개인분 아니라 조직 자체에도 유익하다. 연구에 따르면 연례 보고에서 실적 부진으로 비난 받은 회 사는 1년 후 그런 비난을 받지 않은 회사들보다 주가가 더 높았다 (Lee,  Peterson 8c Tiedens,  2004).
 단 한 번의 우아한 행동으로 상호성의 원칙과 신뢰할 만한 권위의 원칙을 멋 지게 결합해，빈센트는 음식값 대비 팁의 비율은 물론이고 음식값 자체도 놀라울 만큼 끌어올렸다. 정말이 지 훌륭한 책략이 아닐 수 없다. 하지만 그가 얻은 이 익 증 상당 부분은 자신의 이익에는 관심 없는 척하는 데서 비롯되었다. 자신의 이 익에 거스르는 주장을 한 것이 바로 그 금전적 이익을 극대화했다.
 요약
  • 밀그램의 복종에 관한 연구를 보면，우리 사회에는 권위에 따르도록 하는 강한 압력이 존재한다는 사실을 알 수 있다. 정신적으로 문제가 없는 평범 한 사람들이 스스로 원해서가 아니라 권위적인 인물이 지시한다는 이유만 으로 다른 사람에게 위험한 수준의 심각한 고통을 가했던 것이다. 권위에 복종하려는 이런 강력한 성향은 그 복종이 옳은 행동이라는 개념을 사회 구 성원들에게 심어주려고 마련한 체계적인 사회화 과정의 산물이다. 더욱이 그런 권위자들은 보통 높은 수준의 지식과 지혜,  권력을 보유하고 있어 진 짜 권위자의 명령을 따르는 것은 바람직한 행동인 경우가 많다. 이런 이유 로 의사결정의 지름길을 따라 분별없이 권위에 복종하는 일이 일어날 수 있 다.
• 자동적으로 권위에 복종하다 보면 권위의 실체가 아니라 단순한 상징에 복 종하는 성향이 나타나기도 한다. 연구에 따라 이런 관점에서 가장 효과적 인 상징으로 밝혀진 것이 바로 ‘직함’과 ‘복장’，‘자동차’다. 이런 상징의 영향 을 연구한 여러 가지 연구에 따르면，사람들은 (자격을 증명할 증거가 없어도) 이 런 상징 증 하나를 가진 사람에게더 복종하는 성향을 보인다. 더욱이 그런 식으로 복종하면서도 그런 권위의 압력이 자신의 행동에 미친 영향에 대해 서는 상당히 과소평가했다.
• 권위의 압력이 미치는 해로운 영향을 방어하려면 스스로 두 가지 질문을 던 져야 한다. 이 권위 있는 인물이 정말 전문가인가? 이 전문가는 과연 얼마 나 진실하게 행동하고 있는가? 첫 번째 질문을 통해 우리는 권위의 상징에 서 눈을 돌려 진짜 권위의 증거를 찾아볼 수 있다. 두 번째 질문을 통해서는 전문가의 지식이 상황에 적합한 지식인지에 대한 여부분만 아니라 전문가 가 얼마나 진실성 있게 대처하는지도 고려할 수 있다. 두 번째 질문과 관련 해 상대가 혹시 자신에게 약간 불리한 정보를 먼저 제공함으로써 신뢰도를 높이는 전략을 사용하지 않는지 주의해야 한다. 그런 전략을 통해 일단 진 실한 사람이라는 인상이 형성되면 나머지 정보들이 더 믿을 만해 보이기 때 문이다.
생각해보기
1. 밀그램의 실험에서 피험자들이 기꺼이 희생자에게 가혹행위를 한 것은 권 위적인 인물에 복종하려는 강한 성향 때문이라는 주장을 뒷받침할 만한 설 득력 있는 증거는 무엇인가?
2. 밀그램의 연구는 우리가 권위의 압력이 자신의 행동에 미치는 영향을 인식
  할 수 있는 능력과 관련해 무엇을 암시하는가? 자신의 답변을 뒷받침할 수 있는 증거를 제시하라.
3. 앞에서 인용한 연구에 따르면 우리에게 가장 큰 영향력을 미치는 권위의 상 징 세 가지는 무엇일까? 세 가지 상징 중 최소한 두 가지 상징이 실제로 영 향력을 발휘하는 사례를 자신의 경험을 들어 설명해보라.
깊이 생각하기
1. ‘PART 1’에서 항공기 승무원들이 기장의 실수를 무시하거나 언급하지 않 고 넘어가는 ‘캡티니티스’라는 곤란한 현상을 살펴보았다. 당신이 기장이라 면 대재앙으로 이어질 수 있는 이런 성향을 방지하기 위해 어떤 방법을 사 용하겠는가?
2. 인간 사회에 지금과 같은 키와 지위 사이의 상관관계가 생겨난 이유는 무엇 일까? 미래에는 이런 관계에 변화가 일어날 수 있을까? 변화가 일어난다면 어떤 이유로 어떤 과정을 거쳐 일어나게 될까?
3. 당신이 광고 기획사 직원으로 여러 가지 장점과 단 하나의 단점을 가진 제 품의 TV 광고를 제작하게 되었다고 가정하자. 시청자가 제품의 장점을 신 뢰하도록 하려면 하나분인 단점을 함께 언급해야 할까? 만약 단점을 언급 한다면 광고 시작과 증간，끝 증 언제 언급해야 할까? 그 이유는 무엇인가?
PART 7
                희귀성의 원칙
                               부족하먼 귀해진다
                               
 내가 사는 애리조나 주 피닉스에서 교외로 나가면 메사라는 도시가 나온다. 메사는 몰몬교의 본산인 솔트레이크 시티 다음으로 많은 수의 몰몬교 신자들이 거주하는 지역으로，도시 중앙에는 웅장한 몰몬교 사원이 자리 잡고 있다. 나는 멀리서 몰몬교 사원의 아름다운 경관을 감상하긴 했지만 안으로 들어가볼 생각 은 한 번도 해본 적이 없었다. 그런데 어느 날 몰몬교 사원과 관련한 신문 기사를 읽고 나자 갑자기 흥미가 일었다. 몰몬교 사원 안에는 몰몬교 신자가 아니면 접 근이 허락되지 않는 특별 구역이 있다고 한다. 아무리 몰몬교로 개종을 고려하는 사람도 신자가 될 때까지는 출입을 금지하는 곳인데 딱 한 번，바로 사원 신축 직 후 며칠 동안만 비신자들도 금지 구역을 포함해 사원 전체를 둘러볼 수 있다는 것이다.
 기사에 따르면 메사 사원이 최근 대대적인 개보수 공사를 했는데，공사 범위 가 워낙 넓어 사원 기준에서 보면 ‘신축’으로 분류해도 될 정도였다. 그래서 앞으 로 며칠 동안 평소 금지했던 사원 내부에 일반인들의 입장을 허용한다는 내용이 었다. 나는 이 기사를 읽고 당장 사원을 관람하기로 결정했다. 하지만 친구에게 같이 사원을 관람하자고 전화를 걸었을 때,  나는 내가 왜 그렇게 서둘러 관람 결 정을 내렸는지 분명히 깨달았다.
323
 친구는 내 제안을 거절하면서 왜 갑자기 몰몬교 사원을 관람하고 싶어 하는지 물었다. 나는 기사를 읽기 전까지는 몰몬교 사원을 관람하고 싶다고 생각해본 적 이 없었고，몰몬교에 대해 궁금한 점도 없었으며，동네 교회보다 뭔가 더 특별하 고 감동적인 장면이 펼쳐질 거라는 기대도 없었다. 친구와 대화를 하다 보니 내 가 몰몬교 사원 관람에 갑자기 그토록 매력을 느낀 이유는 하나밖에 없는 듯했 다. 이번에 둘러보지 못하면 관람 제한 구역을 다시는 구경할 기회가 없을 것 같 은 조급한 마음에서였다. 평소에는 별로 흥미를 느끼지 않던 대상이 마지막 기회 라는 생각이 들자 갑자기 훨씬 더 매력적으로 보였던 것이다.
최선은 희귀한 것，최악은 잃어버린 것
 이런 약점은 나만의 특징이 아니다. 사람들 대부분은 이런저런 식으로 희귀성 의 원칙에 영향을 받는다. 한 예로 플로리다 주립대학교 학생들을 대상으로 실시 했던 한 실험 결과를 살펴보자. 처음 설문 조사를 했을 때 학생들 대부분은 구내 식당 음식이 불만족스럽다고 대답했다. 그런데 9일 후 두 번째로 설문 조사했을 때는 완전히 다른 결과가 나왔다. 9일 동안 과연 무슨 일이 벌어졌기에 대학생들 이 구내식당 음식을 좋아하게 되었을까? 흥미롭게도 학생들의 의견을 바꿔놓은 사건은 음식의 질과 아무런 상관이 없었다. 음식 자체가 아니라 음식에 대한 접 근 가능성에 변화가 있었을 분이다. 두 번째 설문 조사가 있는 날，구내식당에 화 재가 발생해 앞으로 2주 동안 식당 이용을 금지한다는 발표가 있었던 것이다 (West,  1975).
 야구 카드부터 골동품까지 수집 품목의 가치를 결정할 때 수집가들은 바로 이
324
런 희귀성의 원칙을 확실히 활용한다. 일반적으로 희귀하거나 희귀해질수록 그 품목의 가치는 높아진다. 수집 시장에서 희귀성의 중요성을 가장 극명하게 보여 주는 것이 바로 ‘귀중한 실수’라는 현상이다. 인쇄가 번진 우표나 무늬가 겹쳐 찍 힌 동전처럼 잘못 만들어진 품목들이 가장 가치 높은 수집품이 된다. 따라서 조 지 워싱턴의 눈이 세 개처럼 보이는 우표는 해부학적으로 부정확하고 미학적으 로도 매력이 없지만，많은 수집가들이 열렬히 원하는 품목이다. 여기서 아이러니 한 교훈을 얻을 수 있다. 다른 경우라면 쓰레기로 취급받았을 잘못 만든 물건들 이 희귀성과 결합하면 자랑스러운 수집품이 된다.
  ‘입수 가능성이 낮아질수록 가치는 높아진다’는 희귀성의 원칙을 인식하고 나 자，희귀성의 원칙이 내 행동에 광범위한 영향을 미치고 있다는 사실을 깨닫기 시작했다. 예를 들어 나는 누군가와 재미있는 대화를 하다가도 전화벨이 울리면， 누가 걸었는지 모르는 전화를 받으려고 달려가곤 한다. 그 전화는 내 눈앞의 대 화 상대가 갖지 못한 중요한 특징을 갖고 있다. 바로 당장 전화를 받지 않으면 통 화 기회(그리고 그 통화에서 얻을 수 있는 정보)가 영원히 사라진다는 점이다. 눈앞의 사 람과 나누는 대화가 재미있고 유익하다는 사실보다는，전화벨이 자꾸 울릴수록 전화 받을 기회도 덩달아 줄어든다는 사실이 더 중요하다. 바로 그 이유로 나는 앞사람과의 대화를 중단하고 전화를 받으러 달려간다.
  사람들은 뭔가를 얻는다는 생각보다는 비록 가치가 같다 해도 뭔가를 잃어버 린다는 생각에 더 민감하게 반응하는 듯하다(Hobfoll,  2001). 대학생들은 멋진 데 이트 상대나 높은 학점처럼 긍정적인 대상을 얻었다고 상상했을 때보다는 그것 을 잃어버렸다고 상상했을 때 훨씬 더 강렬한 감정을 느꼈다. 특히 위험하고 불 안한 상황에서 뭔가 잃게 될지도 모른다는 위협을 느끼면 사람들은 의사결정 과 정에 큰 영향을 받는다(Tversky & Kahneman,  1981； De Dreu & McCusker,  1997). 의료
325 
연구가인 알렉산더 로스만(Alexander Rothman)과 피터 샐로비(Peter Salovey)는 이 런 통찰을 의료 분야에 적용해보았다. 유방암이나 에이즈，암 같은 치명적인 질 병을 조기에 발견하려면 평소에 자주 검사를 받아야 한다. 이런 검사의 중요성을 홍보할 때는,  질병이 발견되면 완치 여부도 불확실한 고통스러운 치료 과정을 거 쳐야 한다는 식으로 잠재적인 손실을 강조하는 방법이 더 효과적이다
(Rothman & Salovey,  1997: Rothman,  Martino,  Bedell,  Detweiler,  & Salopvey,  1999). 예
를 들어 젊은 여성에게 유방암 자가 진단을 권유하는 팜플릿에는，자가 진단에서 얻는 것보다는 자가 진단을 하지 않았을 때 잃는 것이 무엇인지 명시했을 때 확 실히 더 효과가 높았다(Meyerwitz & Chaiken,  1987). 연구에 따르면 비즈니스 세계 에서도 관리자들은 잠재 이익을 늘리는 것보다는 잠재 손실을 줄이는 것을 더 중 요하게 여긴다(Shelley，1994). 심지어 인간의 뇌조차 손실로부터 자신을 보호하는 쪽으로 진화했는지，이익과 관련한 의사결정 과정보다는 손실과 관련한 의사결 정 과정을 중단하는 것이 훨씬 더 어렵다.
  한정 판매
  사람들이 어떤 대상의 가치를 결정할 때 희귀성의 원칙에 그토록 큰 영향을 받는다면,  설득의 달인들은 당연히 그런 현상을 이용할 것이다. 희귀성의 원칙을 가장 노골적으로 사용하는 경우는 고객들에게 어떤 제품이 수량 부족으로 금방 매진될 것 같다고 홍보하는 ‘한정 판매’ 전략이다. 다양한 조직에 잠입해 설득 전 략을 연구하면서 한정 판매 전략이 여러 상황에서 반복적으로 사용되는 것을 목 격했다. “우리 주 전체에 이 엔진이 탑재된 컨버터블은 다섯 대분입니다. 그 다
326
섯 대가 다 팔리고 나면 그걸로 끝이죠. 조만간 단종될 예정이거든요.” “신축 단 지 안에 남아 있는 모퉁이 상가는 이곳을 포함해서 단 두 곳분인데요. 나머지 하 나는 전망이 형편없어서 마음에 안 드실 겁니다.” “오늘 한 상자만 구매하시면 틀림없이 후회하실 겁니다. 재고가 너무 부족해서 언제 또 입고될지 모르거든 요.”
 수량이 부족하다는 정보는 진실인 경우도 있지만 완전히 거짓인 경우도 많다. 하지만 어떤 경우든 그 의도는 물품의 희귀성을 알려 가치를 높이려는 것이다. 이 간단한 도구를 다양한 방법으로 활용하는 설득의 달인들을 보면 나는 감탄을 금할 수가 없다. 하지만 무엇보다 인상적이었던 것은 바로 이 기본적인 방법을 극단까지 밀어붙여 제품이 가장 희귀해진 순간，즉 재고가 더 이상 남아 있지 않 은 순간에 제품을 판매하는 방법이었다. 한때 조사를 위해 잠입했던 어느 가전매 장에서 그런 장면을 자주 목격했다. 그곳은 주기적으로 제품을 30〜50퍼센트로 할인해서 판매하는 매장이었다. 한 부부가 어떤 할인 제품에 관심을 보인다고 가 정하자. 여러 가지 단서를 통해 두 사람이 특정 품목에 관심을 보인다는 사실을 눈치첼 수 있다. 이들은 한 제품을 다른 제품보다 유난히 자세히 살펴보고,  그 제 품과 관련한 설명서를 들춰보고，그 제품 앞에서 진지하게 논의한다. 하지만 아 직은 판매사원을 불러 더 자세한 설명을 들어볼 생각까지는 없는 듯하다. 이때 부부의 모습을 관찰하던 판매사원이 다가와 말한다. “이 모델에 관심이 있으신 가 봐요. 성능도 좋고 가격도 저렴한 제품이니 그러실 만하죠. 하지만 아쉽게 도 20분쯤 전에 다른 손님께 판매한 제품입니다. 제가 알기론 마지막 남은 재고 였을 겁니다.”
 손님의 얼굴에는 바로 실망스런 표정이 떠오른다. 구입 기회를 잃어 그 제품 이 더 매력적으로 느껴진다. 그런 경우 대부분의 손님들은 혹시 창고나 다른 보
327
관 장소에 아직 재고가 남아 있을 확률은 없는지 물어본다. 판매사원은 마치 호 의를 베푸는 듯 “아，그럼 제가 가서 한번 확인해보겠습니다. 원하시는 것이 여 기 이 제품이고，제가 창고에서 찾아오면 이 가격에 구입하신다는 말씀이시 죠?”라고 묻는다. 이 기술의 놀라운 점이 바로 여기에 있다. 희귀성의 원칙에 따 라 제품이 가장 희귀해져서 고객이 가장 갖고 싶을 때 고객에게 그 제품을 꼭 구 입하겠다는 약속을 받아내는 것이다. 이럴 때 많은 고객들은 이미 마음이 달아 있어 꼭 구매하겠다고 약속한다. 결국 판매사원은 (틀림없이) 남아 있는 재고를 하 나 더 찾아냈다는 반가운 소식과 더불어 손에 볼펜과 계약서를 들고 나타난다. 물론 원하던 재고가 남아 있다는 말을 들으면 고객이 느끼던 강렬한 매력이 약해 질 수도 있지만(Schwarz，1984)，그때쯤엔 이미 거래가 진행되었으므로 대부분 취 소하기는 어려운 상황이 되어 있다. 재고가 없는 것처럼 보였던 그 결정적인 순 간에 이미 구매 결정을 내리고 공개적으로 약속까지 했기 때문이다.
  시간 제한
  한정 판매 전략과 비슷한 전략으로 ‘마감 시간(deadlime)’ 전략이 있다. 제품을 구매할 수 있는 시간을 공식적으로 제한하는 전략이다. 몰몬교 사원 내부 관람에 서 내가 보인 반응과 마찬가지로，사람들은 평소라면 별로 하지 않았을 행동도 마감 시간이 임박하다는 이유만으로 행동에 옮기는 경우가 많다. 영리한 상인들 은 이런 성향을 이용해 마감 시간을 공표함으로써 갑자기 고객들의 관심을 끌어 모으곤 한다. 영화 광고에서 특히 이런 전략을 집중적으로 사용한다. 나는 최근 에 한 극장 주인이 손님을 끌기 위해 단 몇 단어를 이용해 희귀성의 원칙을 세 번
328 
이나 사용한 경우를 목격했다. “독점 상영，한정 상영,  이제 곧 끝납니다!”
 독자 편지 7.1 뉴욕 북부에서 한 여성이 보낸 편지
 언젠가 크리스마스 선물을 사러 갔다가 제 마음에 쏙 드는 블랙 드레스를 발견했습니다. 하지만 이미 다른 선물을 사면서 돈을 다 써버린 후라 드레 스를 살 여유가 없었습니다. 그래서 월요일 방과 후에 엄마를 모시고 다시 사러 올 테니 그때까지만 드레스를 좀 보관해달라고 매장에 부탁했습니다. 매장에서는 그건 곤란하다고 거절하더군요.
 저는 집으로 돌아가 엄마한테 드레스 이야기를 했습니다. 엄마는 그렇게 마 음에 들면 돈을 빌려줄 테니 먼저 드레스를 사고 나중에 갚으라고 하셨습니 다. 그래서 월요일에 학교를 마치고 다시 매장에 가봤더니 그 드레스가 팔 리고 없었습니 다. 나중에 알고 보니 제가 학교에 있는 동안 엄마가 몰래 매 장에 가서 제가 이야기한 드레스를 제 크리스마스 선물로 사놓으셨던 겁니 다. 벌써 오래전 일이지만，제 기억 속에는 그해 크리스마스가 가장 행복한 크리스마스로 남아 있습니다. 그 드레스를 구입하지 못해 아쉬워하고 있다 가 선물로 받자 기쁨이 몇 배 더 커졌기 때문입니다.
 저자의 한마디 과연 손실의 어떤 면이 인간의 행동에 그토록 강력한 영향을 미치는 지 궁금하지 않은가? 한 유명 이론은 사람들이 이득보다 손실에 더 민감하게 반응하 는 이유를 진화론적 관점에서 설명한다. 생존에 층분할 만큼 자원을 확보했다고 가 정할 때，자원을 더 확보하는 것은 생존에 조금 더 도움이 되는 정도지만 자원을 잃 어버리는 것은 치명적인 결과를 가져오기 때문이다. 결과적으로 손실에 더 예민하
329
게 반응하는 것이 생존에 유리했던 것이다(Hasekon & Nettle. 2006).
 고객에게 일대일로 압박을 가하면서 제품을 판매하는 사람들은 마감 시간 전 략을 약간 변형해 사용한다. 이들은 구매 결정을 내려야 하는 궁극적인 마감 시 간，즉 ‘지금 당장’ 전략을 사용한다. 지금 당장 구매하지 않으면 나중엔 더 높은 가격으로 구매해야 한다거나 아예 구매할 기회가 없다고 위협하는 것이다.
 헬스클럽에 가입하거나 자동차를 구매하려는 사람들에게도 오직 ‘이번 한 번’만 적용하는 조건을 제안한다. 고객이 일단 헬스클럽이나 자동차 대리점을 벗 어나면 다시는 그런 조건으로 거래할 수 없다는 것이다. 어느 대형 어린이 사진 전문점에서는 자녀의 사진을 찍으러 온 부모에게 최대한 다양한 포즈의 사진을 최대한 많이 구입하라고 강권한다. ‘저장 공간이 부족해 24시간 후면 아이들 사 진을 소각할 수밖에 없다’는 것이다. 집집마다 방문하는 잡지 영업사원도 해당 구역은 딱 하루만 방문할 예정이라면서 그날 하루가 지나면 다시는 같은 가격에 잡지 패키지를 구매할 기회가 없을 거라고 말한다.
 내가 잠입했던 진공청소기 판매회사는 영업사원들에게 이런 식으로 말하라고 훈련시켰다. “방문을 원하시는 고객이 너무 많아서 한 가정에 한 번밖에 방문할 시간이 없습니다. 회사 방침상 고객님께서 나중에 이 청소기를 구매하고 싶다고 연락하셔도，제가 다시 돌아와 판매할 수가 없습니다.”
 물론 말도 안 되는 소리다. 회사와 영업사원은 최대한 많은 제품을 판매해야 하므로 나중에 고객이 재방문을 요청하면 흔쾌히 달려올 것이다. 청소기 판매회 사 영업부장이 강조했듯이，‘다시 돌아올 수 없다’고 주장하는 것은 방문 예약이 너무 많이 잡혀 있기 때문이 아니다. “고객이 제품 구매에 대해 오래 생각하지
330 
못하도록 나증에는 구매가 불가능하다고 위협하는 것이다. 그래야 고객들에게 당장 구매해야 할 것 같은 기분이 들게 할 수 있기 때문이다.”
심리적 반발
  앞에 제시한 증거들에서 설득의 달인들이 광범위한 분야에서 다양하고 체계 적인 방식으로 희귀성 원칙을 설득의 무기로 사용한다는 사실이 분명해졌다. 이 런 심리 원칙들이 설득의 무기로 사용되면 매우 강력한 힘으로 우리의 행동을 조 종한다.
  희귀성 원칙이 위력을 발휘하는 근거는 두 가지다. 첫 번째 근거는 우리에게 이미 익숙하다. 즉 다른 설득의 무기와 마찬가지로 희귀성 원칙이 의사결정의 지 름길이 되어준다는 점이다.
  우리는 쉽게 입수할 수 있는 대상보다는 입수하기 어려운 대상을 더 가치 있 게 생각하는 경향이 있다(Lynn,  1989). 따라서 어떤 품목의 입수 가능성을 바탕으 로 그 품목의 가치를 결정하는 것이 가능하다. 희귀성 원칙이 강력한 위력을 발 휘하는 이유는 그 원칙을 따르면 대체로 옳은 결정을 내릴 수 있기 때문이다
(McKEnzie & Chase).1
 1 희귀한 것은 가치 있는 것이라는 믿음이 너무 부리 깊다 보니，가치 있는 것은 희귀한 것이라는 명 제도 믿게 되었다(Dai et al.,  2008).
        더욱이 희귀성 원칙이 위력을 발휘할 수 있는 또 하나의 독특한 근거가 있다. 선택의 기회가 줄어들면 우리의 자유가 축소된다는 사실이다. 우리는 이미 갖고
331 
있는 자유를 잃어버리는 것을 ‘싫어한다’.
  자신의 특권을 보존하려는 욕망은 심리적 반발 이론의 중심이다. 심리적 반발 이론이란 심리학자 잭 브렘(jack Brehm)이 통제권 상실에 대한 인간의 반응을 설 명하려고 개발한 이론인데〇. W. Brehm,  1966； Burgoon et al” 2002) 이 이론에 따르 면 자유로운 선택이 제한이나 위협을 받으면 자유를 유지하려는 욕구가 강해지 면서 자유(그리고 그와 결합한 제품이나 서비싀를 전보다 더 갈구하게 된다. 따라서 어 떤 제품이 희귀해지거나 어떤 다른 이유로 접근 가능성이 떨어지게 되면，그런 제한에 대한 심리적 ‘반발’로 그 제품을 전보다 더 소유하고 싶어진다는 뜻이다.
  이론의 핵심은 간단하지만 그 영향력은 사회 전반에 널리 퍼져 있다. 정원에 서 사랑을 속삭이는 젊은 연인부터 정글에서 투쟁을 벌이는 혁명군，그리고 시장 에서 과일을 거래하는 상인까지 우리 행동의 많은 부분을 심리적 반발이라는 현 상으로 설명할 수 있다. 하지만 그런 사례들을 본격적으로 검토하기 전에 사람들 이 태어나 처음으로 자유를 제한하려는 시도에 반발을 보이는 때가 언제인지부 터 살펴보기로 하자.
  아동심리학자들은 그 시기를 세 살 무렵으로 추정한다. 많은 부모들이 자녀 양육에 어려움을 호소하는 ‘미운 세 살’로 알려진 시기이다. 대부분의 부모가 이 시 기부터 자녀들이 반항하기 시작한다고 증언한다. 세 살배 기 아이는 외부 압력， 특히 부모의 압력에 저항하는 데 놀라운 재주를 선보인다. 이렇게 하라고 하면 저렇게 하고,  이 장난감을 주면 저 장난감을 달라고 한다. 억지로 안아올리면 내 려달라고 발버둥을 치고，억지로 내려놓으면 다시 안아달라고 마구 들러붙는다.
  버지니아에서 실시한 연구는 생후 24개월 정도 된 ‘미운 세 살’ 남자아이들의 행동 패턴을 잘 보여준다(S. S. Brehm & Weintraub. 1977). 남자아이들은 엄마를 따 라 흥미로운 장난감이 두 개 놓여 있는 실험실 안으로 들어왔다. 장난감 두 개 증
332
하나는 투명한 유리벽 앞에,  다른 하나는 유리벽 뒤에 놓여 있었다. 그런데 유리 벽의 높이를 달리하여 어떤 아이들한테는 손만 뻗으면 뒤에 놓인 장난감을 집을 수 있는 30센티미터 높이의 유리벽이，또 다른 아이들한테는 유리벽을 돌아가지 않으면 장난감을 집을 수 없는 60센티미터 정도의 유리벽을 설치했다. 연구진은 이런 상황에서 아이들이 어떤 장난감에 얼마나 빨리 손을 대는지 알고 싶었다. 실험 결과는 분명했다. 유리벽이 너무 낮아 뒤에 있는 장난감을 제대로 방어하지 못할 때는 아이들이 유리벽 앞과 뒤에 있는 장난감 중 특별히 어느 한쪽을 선호 하지 않았다. 유리벽 앞과 뒤의 장난감에 손을 대기까지 걸린 시간은 거의 비숫 했다. 그러나 유리벽이 너무 높아 뒤에 있는 장난감을 확실히 방어할 때는 아이 들이 장애물 뒤의 장난감에 먼저 손을 댔다. 유리벽 뒤에 있는 장난감에 손을 댄 시간이 유리벽 앞에 있는 장난감에 손을 댄 시간보다 무려 세 배나 빨랐다. 이 연 구에 참여한 남자아이들은 자유를 제한했을 때 미운 세 살배기가 보이는 전형적 인 반응,  즉 철저한 반발을 보였다.2
 2 이 연구에서 세 살배기 여자아이들은 높은 유리벽에 대해 남자아이들처럼 반발하지 않았다. 하지 만 또 다른 연구에 따르면 여자아이들도 자유를 제한하려는 시도에 반발하지 않은 것은 아니다. 여 자아이들은 물리적 장벽보다는 사람이 마련해놓은 제한에 주로 반응을 보이는 것으로 나타났다 (S. S. Brehm. 1981).
  그렇다면 이런 심리적 반발은 왜 세 살 무렵부터 나타나는 것일까? 아마 아이 들 대부분이 이 무렵에 겪는 결정적인 변화와 관련 있을 것이다. 이때부터 아이 들은 자신을 한 사람의 개인으로 인식하기 시작한다(Howe，2003). 자신을 주변 환 경의 일부가 아닌 독립된 하나의 개체로 인식한다. 자아 개념이 형성되면 필연적 으로 자유라는 개념이 발달한다. 독립적인 존재란 선택의 자유가 있는 존재다.
333 
자신이 자유로운 존재라는 사실을 깨달은 아이들은 그 선택의 한계를 끝까지 탐 색해보고 싶어진다. 그렇다면 세 살배기 아이가 끊임없이 부모의 뜻에 반항한다 고 해서 놀라거나 실망해서는 안 된다. 아이들은 자신이 자유로운 존재라는 신나 는 사실을 막 깨달은 상태이기 때문이다. 따라서 그 작은 머리로 선택，권리,  통 제와 같은 중요한 질문들을 던지고 스스로 그 답을 찾아야 한다. 그렇다면 모든 제한에 맞서 모든 자유를 쟁취하려는 아이들의 투쟁은 일종의 정보 탐색 과정으 로 이해하면 가장 좋을 것이다. 자신의 자유(동시에 부모의 인내심)의 한계를 치열하 게 시험하면서 아이들은 이 세상에서 자신이 통제할 수 있는 영역과 통제받는 영 역을 찾아내는 중인 것이다. 따라서 현명한 부모라면 이럴 때 아이들에게 항상 일관성 있는 정보를 제공해야 한다.
 성인의 심리적 반발-사랑,  총기,  맥주
 미운 세 살이 심리적 반발이 처음으로 나타나는 시기이지만，행동의 자유를 제한하려는 시도에 강하게 반발하는 성향은 평생에 걸쳐 나타난다. 하지만 이런 성향이 특히 더 반항적인 형태를 보이는 연령대가 한 번 더 있는데，바로 사춘기 다. 자녀 교육에 정통한 이웃이 이런 이야기를 해준 적이 있다. “꼭 이루어지길 원하는 일이 있다면，이룰 수 있는 세 가지 방법이 있습니다. 자신이 직접 하든 가，엄청난 금액을 지불하든가，아니면 십대 자녀한테 그 일을 금지하면 됩니 다.” 세 살 무렵과 마찬가지로 사춘기도 개성이 뚜렷해지는 시기다. 부모의 보호 와 통제를 받는 어린아이에서 벗어나 권리와 의무를 가진 성인으로 변해가는 시 기인 것이다. 물론 사춘기 아이들은 성 인으로서의 의무보다 권리를 더 강조하는
334 
경향이 있다. 이런 시기에 전통적인 부모의 권위를 강요하면 오히려 역효과가 나 타나，십대 아이들은 자신들을 통제하려는 시도에 맞서 몰래 계략을 꾸미거나 대 놓고 맞서 싸우게 된다.
  청소년에게 부모가 지나친 압력을 행사하는 경우 발생하는 ‘부메랑 효과 (boomerang)’를 가장 분명하게 보여주는 사례로           ‘로미오와 줄리엣
(Romeo and Juliet)’만한 것이 없다. 알다시피 로미오와 줄리엣은 몬태규 가문과 캐플렛 가문의 불화로 불행한 운명에 빠진 셰익스피어 비극의 주인공들이다. 두 사람을 떼어놓으려는 양가의 온갖 방해에 맞서 십대 남녀는 동반 자살이라는 궁 극적인 자유의지의 실현으로 영원한 사랑을 쟁취한다.
  청춘 남녀의 강렬한 감정과 열정적인 행동은 항상 관객들에게 놀라움과 당혹 감을 안겨준다. 어떻게 그 어린 남녀가 그 짧은 시간 동안 그토록 헌신적이고 격 정적인 사랑에 빠질 수 있을까? 낭만주의자라면 세상에 보기 드문 완전한 사랑 이었다고 말할 것이다. 하지만 사회과학자라면 양가 부모가 개입해 젊은 남녀한 테 심리적 반발을 일으켰기 때문이라고 지적할 것이다. 로미오와 줄리엣의 사랑 은 처음부터 양가의 반대를 뛰어넘을 만큼 강렬하진 않았다. 나중에 양가의 반대 라는 장벽이 생기자 더 열렬히 타올랐던 것이다. 차라리 마음껏 사랑하게 내버려 뒀더라면 철없는 풋사랑으로 끝나지 않았을까? 물론 로미오와 줄리엣은 연극의 주인공일 분이 기 에 이 런 질문과 대답은 가설과 추측에 지나지 않는다. 그러나 현 대판 로미오와 줄리엣들에게서는 훨씬 확실한 답변을 들을 수 있다. 부모의 반대 에 부딪힌 연인들은 서로를 더 깊이 사랑하며 더 깊이 헌신하게 될까? 콜로라도 주에서 140쌍의 십대 연인을 대상으로 연구한 결과,  확실하게 밝혀졌다. 연구진 에 따르면 부모의 반대는 연인 관계에 약간의 문제,  서로를 보다 비판적인 시각 으로 보게 되어 서로의 부정적인 행동을 더 많이 지적하기도 했지만 결국은 서로
335 
를 더 사랑하고 결혼을 더 갈망하게 되었다. 연구 도중에도 부모의 반대가 심해 지자 서로에 대한 사랑이 더 강렬해졌고，부모의 반대가 약해지자 서로에 대한 로맨틱한 감정이 시들해졌다(Driscoll,  Davis,  次 Lipetz，1972).3
3 그렇지만 로미오와 줄리엣 효과 때문에 부모들이 십대 자녀들의 연애 상대를 무조건 허락해야 한 다는 의미는 아니다. 연애라는 미묘한 게임을 처음 시작하는 십대들은 실수하기 쉽기 때문에,  연륜 과 지혜를 쌓은 어른들이 지도해주면 많은 도움이 된다. 하지만 청소년을 지도할 때 성인들이 반드 시 유념해야 할 점은 십대들은 자신들이 이미 성인이라고 생각해서 부모와 자식 관계에서 나타나 는 전형적인 통제에는 따르지 않는다는 점이다. 특히 ‘성’이라는 성인의 영역과 관련해 전통적인 부모의 통제 방법인 규제와 처벌보다는 성인들의 설득 방법인 선택권 부여와 회유 등이 훨씬 더 효 과적이다. 몬태규 가문과 캐플렛 가문의 비극은 극단적인 예라 할 수 있지만,  젊은 연인의 풋풋한 사랑이 너무 강력한 제재에 시달리다 보면 더 은밀하고 뜨겁고 비극적인 사랑으로 발전할 수 있다.
  세 살배기 아이나 십대 청소년들은 난폭하고 강력한 심리적 반발이 거의 일상 화되어 있다. 하지만 그 밖의 연령대에서는 이런 반발의 에너지가 조용히 숨어 있다가 특별한 순간 간헐적으로 분줄되곤 한다(Ruback & Juieng,  1997). 감정의 분 출은 여러 가지 흥미로운 방식으로 일어나므로 인간 행동을 연구하는 학자들분 아니라 법률을 제정하거나 정책을 입안하는 사람들도 관심을 가질 만한 부분이 많다.
  조지아 주 케네소에서 벌어진 기이한 사건을 예로 들어보자. 케네소 시의회는 모든 주민이 총기 한 정과 탄약을 의무적으로 소지해야 하며,  위반 시 6개월의 감옥형과 벌금 200달러를 부과한다는 조례를 통과시켰다. 이 조례는 시민들의 심리적 반발을 불러일으킬 완벽한 조건을 갖추고 있었다. 오랜 세월 동안 미국 시민들이 마땅한 권리라고 생각해온 증요한 자유를 제한했을 분 아니라 시민의
336 
의견을 거의 고려하지 않고 케네소 시의회가 일방적으로 통과시킨 조례였기 때 문이다. 반발 이론을 고려하면 케네소 시의 성인 5, 400명 중 이 조례를 준수하 려는 사람이 거의 없으리라 예상할 수 있는 상황이었다. 그런데 신문 보도에 따 르면 조례가 통과되고 3〜4주 동안 케네소의 총기류 매출은 급격한 증가를 보였 다.
 독자 편지 7.2 버지니아 주 블랙스버그에서 한 여성이 보낸 편지 지난 크리스마스에 스물일곱 살 된 남자를 만났습니다. 저는 열아홉 살입니 다. 사실 제 이상형은 아니 었는데 어쩌다 보니 데이트를 시작하게 되었습니 다. 아마 저보다 나이가 많은 남자와 데이트를 하면 왠지 모르게 제 지위도 높아진 기분이 들어서 였을 겁 니 다. 하지만 데이트를 하면서도 남자에게 큰 관심은 없었습니다. 그런데 가족들이 남자 나이가 많다고 걱정하기 시작하 면서 갑자기 상황이 달라졌습니다. 가족들이 잔소리를 하면 할수록，저는 남자가 점점 더 좋아졌습니다. 결국 우리는 다섯 달 동안 사귀었습니다. 부 모님 이 말리 지만 않았다면 한 달 만에 끝났을 관계 였는데 말이죠.
 저자의 한마디 로미오와 줄리엣은 오래전에 고인이 되었지만，로미오와 줄리엣 효 과는 아직도 살아남아 버지니아 주 블랙스버그 같은 곳에 주기적으로 출몰하는 듯 하다.
 반발의 원칙과 명확한 모순을 보이는 이런 현상을 어떻게 이해해야 할까? 총
337 
기 구입자들을 좀 더 자세히 살펴보면 답을 알 수 있다. 케네소의 총기 상점 주인 들과 인터뷰를 해본 결과 총기를 구입한 사람들은 케네소 시민들이 아니라 대부 분 광고를 보고 케네소로 총기를 사러 몰려온 외지인들로 밝혀졌다. 한 신문에서 ‘무기계의 편의점’으로 소개한 어느 총기 상점을 운영하는 도나 그린 (Donna Green)은 다음과 같은 말로 상황을 요약했다. “장사는 정말 잘되고 있습니 다. 하지만 손님들은 대부분 다른 곳에서 온 외지인들이죠. 지역 주민 중에 법을 지키려고 총기를 구매하는 사람은 2〜3명에 불과했습니다.” 조례가 통과된 후 케 네소의 총기 판매량은 증가했지만，정작 그 조례를 적용받는 지역 주민들은 총기 를 구입하지 않았다. 그 조례로 자신의 자유를 침해당하지 않은 외부인들만 그 조례를 따랐다.
 그보다 10년 전，케네소에서 남쪽으로 수백 마일 떨어진 곳에서도 유사한 상 황이 벌어졌다. 플로리다 주 마이애미 시의회에서 환경 보호를 위해 인산염을 함 유한 세제의 사용은 물론이고，소유조차 금지하는 조례를 통과시켰다. 연구에 따 르면 이 조례에 대한 마이애미 시 민들의 반응은 크게 두 가지로 나타났다. 첫째， 플로리다의 전통을 반영하듯 많은 마이애미 시민들이 밀수꾼이 되기 시작했다. 이들은 친한 친구나 이웃들과 대형 트럭을 타고 인근의 다른 도시로 몰려가 인산 염을 함유한 세제를 대량 구매해 돌아왔다. 사재기도 횡행해 심지어 20년 동안 사용할 수 있는 분량의 인산염 함유 세제를 사들인 가정까지 등장했다.
 조례에 대한 두 번째 반응은 밀수나 사재기 같은 고의적인 반발보다 좀 더 미 묘하고 일반적인 반응이었다. 손에 넣기 힘들면 더 갖고 싶어지는 성향에 따라 대다수의 마이애미 소비자들이 인산염 함유 세제를 전보다 더욱 좋은 세제로 인 식하기 시작했다. 마이애미의 조례가 적용되지 않는 탬파 지역 주민들과 비교할 때，마이애미 지역 주민들은 인산염 함유 세제가 찬물에도 더 부드럽게 잘 녹으
338 
며 표백 효과와 얼룩 제거 효과도 훨씬 뛰어난 세제라고 평가했다. 조례가 통과 되고 나자 인산염 함유 세제는 심지어 용기마저 더 사용하기 편리하게 디자인되 어 있다고 믿었다(Mazis,  1975； Mazis,  Settle,  & Leslie. 1973).
 이것은 자신이 확실히 누리던 자유를 갑자기 잃어버린 사람들이 보이는 전형 적인 반응이다. 이 반응을 살펴보면 심리적 반발과 희귀성 원칙이 어떻게 작동하 는지 이해할 수 있다. 어떤 대상에 접근하기 어려워지면,  그 대상을 선택할 수 있 는 자유가 제한받으므로 그 대상을 갖고 싶다는 욕망이 더 커진다. 하지만 자신 의 욕망이 커진 이유가 심리적 반발 때문이라는 사실은 대부분 깨닫지 못한다. 그저 대상을 ‘원한다’는 사실만 깨달을 뿐이다. 따라서 갑자기 자신의 욕망이 커 진 것을 합리화하려고 그 대상에 뭔가 긍정 적 인 특징들을 부여하기 시작한다. 다 른 경우도 마찬가지지만，마이애미 시에서 인산염 함유 세제를 금지한 후 사람들 이 인산염 함유 세제를 더 원한 것은 인산염 함유 세제의 세척력과 표백력이 좋 아졌기 때문이 아니다. 심리적 반발 때문에 그 세제에 대한 소유욕이 커진 사람 들이 스스로를 합리화하려고 틀림없이 품질이 더 좋으리라고 가정했던 것분이 다.
 검열
 금지한 것을 더 원하고 결국 그것을 더 가치 있다고 생각하는 경향은 세제 같 은 상품에만 적용되는 것이 아니다. 정보를 제한하는 경우에도 같은 경향을 보인 다. 정보를 입수，저장，관리하는 능력이 부와 권력에 접근하는 중요 수단이 된 현대 사회에서는 정보를 검열하거나 정보에 대한 접근을 제한하려는 시도에 사 람들이 어떤 반응을 보이는지 이해할 필요가 있다. 검열의 대상이 될 수 있는 폭
339 
력적 • 선정적 • 정치적인 정보들을 접할 때 사람들이 보이는 반응에 대해서는 다 양한 자료가 축적되어 있지만，실제로 그런 정보에 검열이 이루어질 때 사람들이 보이는 반응에 대해서는 놀라울 정도로 자료가 부족한 실정이다. 다행히 정보 검 열과 관련한 몇 가지 연구가 매우 일관성 있는 결과를 보여준다. 어떤 정보를 검 열하고 금지하면 사람들은 대부분 금지 전보다 해당 정보에 더욱 호감을 보이면 서                       열렬히                         원한다 (Ashmore,  Ramchandra, 
& Jones. 1971： Wicklund & Brehm,  1974； Worchel & Arnold,  1973： Worchel,  1992). 정보 를 검열하면 사람들이 그 정보를 더 원하게 된다는 사실은 그다지 흥미로운 발견 이라 할 수는 없다. 어찌 보면 자연스러운 현상이다. 정말 놀라운 사실은 정보를 접하지도 않았는데 사람들이 해당 정보를 더욱 신뢰한다는 사실이다. 한 예로 노 스캐롤라이나 대학교 학생들에게 남녀 공용 기숙사를 반대하는 연설을 금지하 자，학생들이 남녀 공용 기숙사를 훨씬 더 강렬하게 반대하는 현상이 나타났다 (Worchel,  Arnold,  & Baker,  1975). 반대 연설을 듣지 못하자 오히려 반대 의견에 더 욱더 동조하게 되었다. 그렇다면 특정 현안에 대해 불리한 입장에 있는 사람이 일부러 자신의 주장이 검열받도록 만들어 다른 사람들의 지지를 얻어내는 일도 가능할 것이다. 아이러니하게도 (비주류 정치집단의 일원 같은) 이런 사람들에게는 인 기 없는 자신들의 주의나 주장을 널리 알리려 애쓰는 것보다는 공식적으로 검열 을 받아 그 검열 사실을 알리는 전략이 더 효과적이다. 그렇다면 미국 헌법에 표 현의 자유를 보장한 수정 헌법 1조를 추가한 사람들은 철저한 시민자유주의자였 을 분만 아니라 노련한 사회심리학자였던 셈이다. 표현의 자유를 보장함으로써 새로운 정치적 견해들이 비이성적인 심리적 반발의 과정을 통해 대중의 지지를 확보할 가능성을 최소화했기 때문이다.4
340 
4 사람들이 심리적 반발을 느끼면 평소에는 결코 취하지 않을 정치적 행동을 취할 수도 있다는 증거 를 헤일만(Heilman. 1976)의 연구에서 찾아볼 수 있다. 연방정부에 물가통제 권한을 부여하자는 취 지의 청원서에 서명을 받는 과정에서 한 연방 관리가 청원서 배포에 반대했다는 소식이 전해지자 청 원서에 서 명하는 소비자가 급증했다고 한다.
  물론 정치적인 견해만 검열 대상이 되는 것은 아니다. 성m)과 관련된 자료들 도 접근이 제한되곤 한다. 가장 화제로 꼽을 수 있는 것은 경찰들이 ‘성인용’ 서 점이나 극장 등을 강력 단속하는 경우이겠지만，학부모 단체나 시민 단체도 성교 육 교재부터 학교 도서관 자료까지 혹시 선정적인 내용이 포함되어 있지 않은지 검열을 실시한다. 두 경우 모두 선의인 것은 분명하지만 도덕성과 예술성，학부 모의 학교 통제，수정 헌법 1조에서 보장한 표현의 자유 등이 개입하면 문제가 상당히 복잡해진다. 그러나 순전히 심리학적 관점에서만 본다면，강력한 검열을 원하는 사람들에게는 퍼듀 대학교 학생들을 대상으로 실시한 실험 결과를 참고 하라고 권하고 싶다(Zellinger，Fromkin,  Speller,  & Kohn,  1974). 연구진은 학생들에 게 어떤 소설의 광고를 보여주었는데，절반의 학생들에게는 ‘성인용，19세 미만 구입 금지’라는 문구가 박힌 광고를，나머지 절반의 학생들에게는 연령 제한이 없는 광고를 보여주었다. 연구진이 학생들에게 책에 대한 느낌을 묻자 사람들이 모든 종류의 금지에 대해 보이는 것과 같은 반응이 나타났다. 연령 제한 문구가 박힌 광고를 본 학생들이 그렇지 않은 학생들보다 그 책을 더 읽고 싶어 했으며,  만약 실제로 읽는다면 더 좋아하게 될 것 같다고 대답했다.
  교육 자료에서 선정적 내용을 공식적으로 금지해야 한다고 주장하는 사람들 의 목적은 우리 사회，특히 젊은이들이 성적인 문제에 지나치게 집착하는 것을 막으려는 것이다. 그러나 퍼듀 대학교에서 실시한 연구나 다른 연구들을 살펴보
341 
면 검열이라는 수단을 통해 그런 목표를 달성하려는 시도가 과연 얼마나 효과가 있는지 의심스럽다. 연구 결과에서 얻은 결론에 따르면，검열은 학생들이 선정적 자료를 더 갈망하게 할 분 아니라 결과적으로 자신이 선정적 인 자료를 좋아하는 사람이 라는 시각을 갖게 했기 때문이다.
  나는 최근 몬태나 주 초토에서 이와 유사한 사건을 목격했다. 케빈 존(Kevin John)이라는 교육감이 기후 변화의 위험성과 관련한 연구로2007년 노벨 평화상을 수상한 스티브 러닝(Steve Running) 박사가 어느 고등학교에서 예정되어 있던 연설을 취소한 일이었다(Brownm 2008). 지구 온난화에 대한 러닝 박사의 견 해가 몬태나 주의 주요 산업인 농업에 반대하는 견해로 비춰질까 두려워한 초토 교육위원들 중 일부가 교육감에게 러닝 박사와 반대 의견을 제시할 사람도 함께 초청하라고 압력을 가했다. 교육감은 그런 조건이라면 차라리 연설을 취소하는 편이 ‘중립적인 선택’이라고 주장했지만，내 생각에는 교육감이 확실히 논란의 한쪽，즉 지구 온난화를 주장하는 사람들의 손을 들어준 듯하다. 공적인 검열이 사람들에게 어떤 심리적 영향을 미치는지 앞에서 살펴본 바에 따르면，연설이 취 소된 후 초토 고등학교 학생들 중 상당수는 물론이고 어쩌면 몬태나 주민들마저 들어보지도 못한 러닝 박사의 견해를 더 선호하게 되었을 가능성이 높다. 실제로 한 학생은 연설 취소 직후 분개하며，교육위원회의 행동은 학생들이 ‘지구의 미 래에 대한 소중한 정보’를 배울 유일한 기회를 박탈한 것이라는 취지의 글을 썼 으며，역시 잔뜩 화가 나서 교육위원회의 행동을 ‘학생들을 진실로부터 오도하려 는 시도’라고 쓴 작가도 있었다.
  ‘공적 검열’이라는 말을 들으면 우리는 흔히 정치적 또는 성적인 자료만 떠올 리기 쉽다. 하지만 이런 사전 검열분 아니라 사후에 벌어지는 또 다른 종류의 검 열도 있다. 배심 재판을 하다 보면 먼저 어떤 증언이나 증거가 제시된 다음 판사
342 
가 적법한 증언이나 증거로 인정하기 어렵다고 판단해 배심원들에게 무시해달라 고 요청하는 경우가 많다. 이런 경우 판사의 행동도 형태는 약간 다르지만 일종 의 검열로 보일 수 있다. 정보 제공을 금지하기는 이미 늦은 탓에 배심원에게 그 정보의 이용을 금지하는 것이다. 정보를 무시하라는 판사의 명령은 얼마나 효과 를 발휘할 수 있을까? 모든 정보를 이용할 권리가 있다고 생각하는 배심원단은 판사의 금지에 심리적 반발을 느껴 오히려 그 증거를 더 많이 고려하게 되지 않 을까? 연구 결과 실제로 그런 경우가 많다고 한다(Lieberman & Arndt. 2009).
  사람들이 접근을 제한한 정보를 더 가치 있게 생각한다는 사실을 알면,  상품 을 넘어 메시지나 커뮤니케이션，지식 정보 등에도 희귀성 원칙을 적용할 수 있 다. 이런 관점에서 보면 ‘반드시 정보가 검열을 당해야만 사람들이 더 가치 있게 생각하는 것은 아니 며 ,  정보가 희귀하기만 하면 된다’라는 사실을 알 수 있다. 희 귀성의 원칙에 따르면，사람들은 다른 곳에서는 얻을 수 없다고 여기는 정보를 보다 더 설득력 있게 받아들인다. 독점적인 정보가 더 큰 설득력을 발휘한다는 개념을 바탕으로 심리학자인 티모시 브록(Timothy Brock)과 하워드 프롬킨 (Howard Fromkin)은 설득에 대한 상품 이론(commodity theory)’적 분석을 개발했 다(Brock,  1968; Fromkin & Brock,  1971).
  내가 알기로 브록과 프롬킨의 이론을 가장 강력하게 입증하는 실험은 바로 우 리 학과 학생이 실시한 실험일 것이다(Knishinsky,  1982). 이 학생은 재학 당시 쇠 고기 수입회사를 운영하는 사업가였는데，마케팅 교육을 좀 더 받기 위해 다시 학교를 다녔다. 어느 날 내 사무실에서 희귀성과 정보의 독점 등에 관한 대화를 한 다음，이 학생은 자기 회사 직원들을 대상으로 실험해보기로 결정했다. 당시 그의 회사 고객들은 주로 슈퍼마켓이나 식품점 등에 쇠고기를 납품하는 유통업 자들이었는데，직원들은 고객들에게 일일이 전화를 걸어 세 가지 방법으로 구매
343 
를 권유했다. 첫 번째 집단의 고객들에게는 평소처럼 제품 정보만 제공하고 주문 을 받았다. 두 번째 집단의 고객들에게는 평소처럼 제품 정보를 제공한 다음，앞 으로 몇 달 동안 수입 쇠고기 공급이 부족할 것 같다는 정보를 알려주었다. 세 번 째 집단의 고객들에게는 제품 정보와 앞으로 수입 쇠고기 공급이 부족할 것 같다 는 정보,  그리고 공급 부족과 관련한 정보는 사실 아무나 접할 수 없는 고급 정보 라는 말까지 덧붙였다. 비밀 정보원을 통해 은밀히 알아낸 독점 정보라는 뜻이었 다.5 따라서 이 마지막 집단의 고객들은 쇠고기 공급이 제한된다는 사실과 더불 어 그 정보 자체도 제한되어 있다는 사실까지 접함으로써 두 가지 희귀성 원칙을 적용받게 되었다.
5 윤리적인 이유로 고객들에게는 ‘진짜’ 정보를 제공했다. 당시 수입 쇠고기 공급은 ‘정말’ 부족할 것 으로 예상되었고，그 정보는 ‘정말로’ 비밀 정보원에게서 나왔다.
 실험의 결과는 매우 명확했다. 직원들은 밀려드는 주문을 감당할 만한 재고가 없으니 당장 쇠고기를 더 수입하라고 사장을 재촉하기 시작했다. 평범한 제품 정 보만 제공받은 고객들에 비해 공급 부족과 관련한 정보를 함께 받은 고객들은 두 배나 많은 쇠고기를 구입했다. 하지만 정말 폭발적인 구매를 보여준 것은 공급 부족과 관련한 정보를 ‘독점 정보’라는 말과 함께 제공받은 고객들이었다. 이들 은 평범한 제품 정보만 받은 고객들보다 무려 여섯 배나 많은 양을 구입했다. 쇠 고기가 ‘희귀’해질 거라는 정보 자체도 ‘희귀’하다는 사실이 확실히 그 정보에 더 설득력을 부여한 것이다.
344 
최적의 조건
  다른 설득의 무기와 마찬가지로 희귀성의 원칙도 유난히 더 효과적으로 작동 하는 순간이 있다. 그렇다면 가장 실용적인 방어 전략은 희귀성의 원칙이 가장 강력하게 작동하는 순간을 찾아내는 방법일 것이다. 사회심리학자 스티븐 워첼 (Stephen Worchel)과 동료 연구진이 설계한 실험에 참고할 만한 부분이 많다 (Worchel,  Lee,  & Adewole,  1975). 워첼이 사용한 방법은 비교적 간단했다. 피험자들 을 상대로 소비자 선호도 조사를 실시한다는 명목으로 과자 단지에서 과자를 하 나씩 꺼내 맛을 본 다음 품질을 평가하도록 했다. 피험자 절반에게는 과자가 열 개씩 들어 있는 단지를，나머지 절반에게는 과자가 두 개씩 들어 있는 단지를 건 넸다. 희귀성의 원칙을 통해 예상할 수 있겠지만 과자가 두 개 들어 있는 단지에 서 과자를 꺼내 먹은 사람들이 열 개 들어 있는 단지에서 과자를 꺼내 먹은 사람 보다 과자를 더 높이 평가했다. 피험자들은 공급이 부족한 과자가 앞으로도 더 먹고 싶어질 것 같고，시장에서도 잘 팔릴 것 같으며，공급이 풍부한 똑같은 과자 보다 값도 더 비싸 보인다고 평가했다.
  이런 실험 결과는 희귀성 원칙의 효과를 강력하게 뒷받침해주기는 하지만 층 분히 예측 가능하다. 쉼게 손에 넣을 수 없는 대상이 더 귀중해 보이고 더 갖고 싶어진다는 사실을 다시 한 번 확인한 것에 지나지 않는다. 과자 연구의 진짜 가 치는 또 다른 두 가지 실험 결과에 있다. 두 가지 결과 모두 중요한 내용이므로 하나씩 차근차근 살펴보기로 하자.
  새로운 희소성-더 비싼 과자와 시민혁명
345 
  첫 번째 결과는 원래의 실험 과정을 약간 변형한 실험에서 나타났다. 과자 단 지를 나눠주면서 일부 피험자들에게는 과자가 열 개 든 단지를 제공했다가 나증 에 갑자기 과자가 두 개 든 단지로 바꿨다. 처음엔 층분했던 과자가 맛보기 직전 갑자기 희귀해진 것이다. 반면 다른 피험자들은 처음부터 과자가 두 개 든 단지 를 받았기 에 과자가 희귀하다는 사실을 처음부터 인식했다. 연구진은 이 과정에 서 희귀성의 유형과 관련한 질문에 답을 구하고자 했다. 우리는 원래 층분하다가 최근에 부족해진 것과 처음부터 죽 부족한 것 중에 어떤 것을 더 가치 있다고 생 각할까? 실험 결과는 상당히 분명했다. 계속 부족한 경우보다는 충분하다가 갑 자기 부족해진 과자에 대해 훨씬 더 긍정적인 반응이 나타났다.
  원래 풍부한 것이 갑자기 부족해지면 그 결핍을 더 심각하게 느낀다는 사실은 과자 연구 외에도 다양한 영역에서 찾아볼 수 있다. 예를 들어 사회과학자들은 그런 식의 갑작스런 부족 현상이 정치적 혼란이나 폭력 사태를 일으키는 주요 원 인이라고 보고 있다. 이런 주장을 가장 강력하게 펼친 사람은 바로 제임스 C. 데 이비스(1962,  19的)이다. 데이비스는 사회 • 경제적 조건들이 일정 기간 꾸준히 발 전하다가 짧은 기간 동안 갑자기 악화될 때 혁명이 발생할 가능성이 가장 높다고 주장했다. 따라서 혁명가가 될 확률이 높은 사람들은 전통적으로 착취를 가장 심 하게 겪은 하층민이 아니다. 이런 사람들은 궁핍한 자신의 삶을 자연 질서처럼 당연한 것으로 여기는 경향이 있다. 이들보다는 오히 려 어느 정도는 윤택한 삶을 경험한 사람들이 혁명가가 되기 쉽다. 어느 정도의 사회 • 경제적 발전을 경험하 고 더 많은 혜택을 기대한 상황에서 갑자기 많은 것들을 배앗기면，사람들은 그 것을 전보다 더 원하고 되찾기 위해 폭력도 불사한다는 것이다. 한 예로 미국에 서 독립혁명이 일어났을 때,  일반적인 통념과 달리 아메리카 식민지는 서구 사회
346 
에서 생활 수준이 가장 높으면서도 세금은 가장 낮은 지역이었다. 역사학자 토머 스 플레밍(Thomas Fleming,  1997)에 따르면，미국인들이 혁명을 일으킨 것은 영국 이 (세금 인상을 통해) 이 런 풍요와 번영을 훼손시 키 려 했을 때 였다.
  데이비스는 이 새로운 이론을 입증하기 위해 19세기 로드아일랜드 주에서 발 생한 도어의 반란(Dorr’s Rebellion. 1842년 미국 로드아일랜드 주 헌법이 선거권을 지주 또는 그 장남으로 제한한 데 대한 불만으로 일어난 반란-옮긴이)，남북전쟁，1960년대 도시 지 역 흑인 폭동 같은 미국의 사례는 물론이고 프랑스 혁명，러시아 혁명，이집트 혁명 등을 포함한 다양한 혁명과 반란，내전 등을 광범위하게 조사했다. 거의 모든 경 우에 한동안 삶의 질이 향상되다가 갑자기 악화되 면서 폭력적 인 반란이 발생한 것으로 밝혀 졌다.
  1960년대 중반 미국의 여러 도시에서 발생한 인종 갈등이야말로 많은 사람들 의 기억에 남아 있는 대표적인 사례일 것이다. 당시 ‘왜 지금 폭동이 일어났을 까?’라고 궁금해하는 사람이 많았다. 미국 흑인들은 300여 년 동안 대부분의 기 간은 노예 상태로，또 해방 후에도 오랜 기간을 궁핍과 핍박 속에 보냈는데 왜 하 필 흑인의 사회적 지위가 상당히 향상된 1960년대에 폭동을 일으켰을까? 데이 비스가 지적했듯이 미국 흑인들은 제2차 세계대전 발발 후 20년 동안 정치 및 경제적으로 발전을 이루었다. 1940년대까지만 해도 주택 • 교통 • 교육 등의 분 야에 흑인에 대해 법적으로 엄격한 차별이 존재했다. 더욱이 교육 수준이 같아도 흑인 가정의 소득은 백인 가정의 절반을 조금 넘어서는 수준이었다. 그러나 그로 부터 15년 후 사정은 크게 달라졌다. 연방 법률에 따라 학교，공공장소，주택，직 장 등에서 흑인을 차별하는 공식 • 비공식적 모든 규제가 철폐되었다. 경제적으 로도 많은 발전이 이루어졌다. 또한 흑인 가정의 소득이 교육 수준이 비슷한 백 인 가정 소득의56~80퍼센트 수준까지 증가했다.
347 
  그런데 당시의 사회 조건에 대한 데이비스의 분석에 따르면,  이러한 급속 성 장의 결과로 형성된 성급한 낙관론은 여러 가지 현실적인 제약으로 좌절을 겪게 되었다. 첫째，실질적인 사회 변화를 일으키는 것은 정치적 • 법적 변화만큼 쉽지 않았다. 1940〜1950년대 대대적인 법률 개정 작업이 이루어졌어도 흑인들은 거 주와 교육，취업 등의 영역에서 여전히 인종 차별을 당하고 있다고 생각했다. 워 싱턴에서는 승리했을지 몰라도，실생활에서는 패배했다는 느낌이 지배적이었다 . 한 예로 1954년 공립학교의 인종 통합 교육을 결정한 대법원 판결 이후4년 동안 흑인들은 학교 통합에 반대하는 530건에 달하는 폭력 사건(폭발물 사용이나 방화 등 의 방법으로 흑인 아동과 부모에게 직접적인 위협을 가한 사건)의 희생양이 되어야 했다. 이 런 폭력 사건들로 오히려 흑인의 인권이 후퇴하고 있다는 생각까지 들 정도였다. 제2차 세계대전이 발발하기 전에 흑인에게 가한 폭력 사건이 한 해 평균 78건이 나 발생하던 시절 이후로 다시 한 번 흑인들은 가족의 안전을 걱정해야 하는 처 지가 되었다. 게다가 제2차 세계대전 이후 새로 발생한 폭력은 교육 문제에만 한 정된 것이 아니었다. 평화적인 민권 시위도 대중과 경찰의 적대적인 반발을 사는 경우가 많았다.
  흑인들의 경제적 지위와 관련해서 또 다른 유형의 후퇴가 나타났다. 1962년 흑인 가정의 소득은 교육 수준이 비슷한 백인 가정의 74퍼센트대로 축소되었다. 데이비스의 주장에 따르면 이 74퍼센트라는 숫자의 가장 주목할 만한 측면은， 전쟁 전 수준과 비교해 장기적인 소득 증가로 보인 것이 아니라 1950년대 급증 했던 소득 수준과 비교할 때 단기적인 소득 감소로만 보였다는 점이다. 그리하 여 1963년 버밍행 폭동을 시작으로 수십 건의 폭력 시위가 산발적으로 발생하 더 니 결국 와츠(Watts)와 뉴왁(Newark),  디트로이트(Detroit) 등지의 대규모 봉기로 이어지게 되었다.
348 
 대부분의 혁명이 보여준 역사적 패턴과 마찬가지로，미국 흑인들도 일정 기간 사회 • 경제적 발전이 지속되다가 갑자기 후퇴하기 시작하자 그런 발전이 없었을 때보다 더 크게 반발하며 폭동을 일으켰다. 통치자를 꿈꾸는 사람이라면 이런 패 턴에서 중요한 교훈을 얻어야 한다. 약간의 자유를 허용하는 것은 애초부터 전혀 자유를 허용하지 않는 것보다 더 위험하다는 것이다. 정부가 전통적으로 억압받 던 집단의 정치 • 경제적 지위를 향상시키려 하면，그 집단은 이전에 존재하지 않 던 새로운 자유를 경험하게 된다. 이후에 한번 부여했던 자유를 다시 빼앗으려는 기미가 보이면 엄청나게 강력한 반발에 부딪힐 것을 예상해야 한다.
 구소련의 사례를 보면 이런 현상이 모든 문화권에 공통적으로 나타난다는 사 실을 확인할 수 있다. 마하일 고르바초프(Mikhail Gorbachev)는 수십 년 동안 압제 에 시달린 구소련 국민들에게 ‘페레스트로이카’와 ‘글라스노스트’라는 개혁개방 정책을 통해 새로운 자유과 권리，선택권을 부여하기 시작했다. 그러나 이런 갑 작스러운 정책 선회에 놀란 일부 관료와 군인，KGB 수뇌부가 쿠데타를 일으켜 고르바초프를 가택 연금하고 1991년 8월 19일,  자신들의 정권 탈취 사실과 구 질서로의 복귀를 발표했다. 전 세계는 유난히 압제에 순종적인 것으로 유명한 소 련 국민들이 이번에도 소극적으로 쿠데타 세력을 따를 것이라고 예상했다.《타 임》편집자 랜스 모로(Lance Morrow)도 이런 예상과 비슷한 의견을 발표했다. 쿠 데타는 소련의 전통을 재확인하는 작업으로 보였다. 국민들은 쿠데타 소식을 접 하고 처음에는 층격을 받았지만 즉시 우울한 체념에 빠져들었다. 소련의 본성,  소련의 역사로 회귀하는 것이 당연하지 않는가 하는 생각이 들었던 것이다. 고르 바초프의 개방 정책은 잠깐의 일탈이었을 분이다. 이제 비참하지만 정상적인 소 련의 운명으로 돌아가는 것이다.”
 하지만 이번엔 전혀 정상적인 상황이 아니었다. 첫째，고르바초프의 통치 방
349 
식은 국민에게 약간의 자유조차 허용하지 않던 차르나 스탈린，또는 그 밖의 압 제적인 지도자들과 전혀 달랐다. 고르바초프는 국민의 권리와 선택권을 일정 부 분 인정했다. 새로 부여받은 이런 자유가 위협받자 국민들은 마치 새로 받은 뼈 다귀를 배앗긴 개처럼 격렬하게 반발했다. 쿠데타 세력의 발표가 있은 지 몇 시 간 만에 수천 명이 통행금지령을 위반하고 거리로 몰려나와 탱크를 에워싸고 군 대와 대치하면서 바리케이드를 치기 시작했다. 개방 정책의 성과를 훼손하려는 어떤 시도에도 반대한다는 시위가 순식간에 들불처럼 번지면서，겁에 질린 쿠데 타 세력은 결국 시위가 시작된 지 사홀 만에 고르바초프에게 권력을 반환하고 용 서를 빌었다. 쿠데타 세력이 역사학이나 심리학을 공부한 사람들이었다면，전 국 민의 저항 물결이 쿠데타를 좌절시킨 데 대해 별로 놀라지 않았을 것이다. 역사 학이나 심리학의 관점에서 사태를 바라봤다면 불변의 진리를 배울 수 있었을 테 니 말이다. 일단 부여했던 자유를 다시 회수하려 하면 격렬한 저항에 부딪히게 된다는 사실 말이다.
  이런 역학관계는 국가분 아니라 가정에도 적용된다. 부모가 특권이나 규칙을 일관성 없이 적용하면 자녀들에게 부지중에 자유를 부여했다 다시 배앗는 효과 가 나타나 반발을 유도하는 원인이 된다. 부모가 어느 때는 간식으로 과자나 사 탕 등을 허락하고，또 어느 때는 금지하면 자녀들은 자유롭게 간식을 먹어도 된 다고 생각한다. 그러고 나면 다시 간식을 금지하기가 어려워지는데，자녀가 이미 부여받은 자유를 배앗긴다고 생각해 반발하기 때문이다. 정치적 자유의 문제 와 (지금 논의하는 주제와 잘 들어맞는) 과자 문제에서 알 수 있듯이，사람들은 원래 없 었던 것보다는 있다가 없어진 것을 더욱 갈망하는 성향이 있다. 그렇다면 일관성 없이 자녀를 키우는 부모가 대체로 더 반항적인 자녀를 만든다는 연구 결과가 별 로 놀랍지 않을 것이다(Lytton,  1979; O’Leary,  1995).6
6 이런 문제를 피하기 위해 부모가 지나치게 엄격한 규칙을 적용할 필요는 없다. 예를 들어 불가피한 일로 점심식사를 거른 아이한테는 저녁식사 전에 간식을 줄 수도 있다. 이는 기본적인 규칙을 위반 한 것이 아니기 때문에 간식과 관련해 전반적인 자유를 부여한 것은 아니다. 문제는,  어느 날은 아 이한테 간식을 허용하고 어느 날은 허용하지 않는 등 특별한 이유 없이 규칙을 임의로 적용하는 경 우다. 그럴 때 아이는 자신에게 자유가 주어졌다고 인식하며,  자유를 빼앗길 때 격렬히 반발한다.
 희귀한 자원 확보 경쟁-어리석은 열정
 과자 연구 결과를 살펴보면 사람들이 희귀한 자원에 반응하는 방법과 관련해 또 다른 교훈을 얻을 수 있다. 사람들은 과자가 풍부할 때보다 부족할 때 과자를 높이 평가하고,  처음엔 풍부했던 과자가 갑자기 부족해질 때 역시 과자를 더 높 이 평가한다는 사실을 알게 되었다. 그런데 갑자기 부족해진 과자 중에서도 가장 높은 평가를 받은 과자는 무엇일까? 바로 과자를 원하는 사람이 너무 많아서,  즉 수요 초과로 공급이 부족해진 경우다.
 독자 편지 7.3 뉴욕에서 한 투자자산 운용자가 보낸 편지 최근《월스트리트 저널》에서 희귀성 원칙과 관련해，자신이 갖고 있던 것을 빼앗겼을 때 사람들이 보이는 반응에 관한 기사를 읽었습니다. P&G 사가 최근 뉴욕 북부에서 기존에 제품 구매 시 제공하던 적립 쿠폰을 폐지하고 제품 가격을 인하하는 실험을 단행했다고 합니다. 그러자 곧 고객들의 불매 운동과 항의시위，불평불만이 이어졌습니다. P&G 측에서 입수한 자료에 따르면，그동안 쿠폰 사용률은 겨우 2퍼센트대에 지나지 않았고 쿠폰을 사
용하면 같은 값을 치르고도 오히려 제품 구매가 더 불편했는데도 말입니다. 기사에 따르면 고객들의 반발이 일어난 것은 P&G가 중요한 사실을 인지하 지 못했기 때문입니다. 많은 고객들이 쿠폰을 ‘베！앗길 수 없는 권리’로 보고 있다는 사실 말입니다. 아무리 사용하지 않는 물건이라도 누군가 배앗으려 하면 사람들이 얼마나 강력히 반발하는지 정말 놀라울 정도입니다.
  저자의 한마디 P&G 경영진은 고객들의 이런 비합리적 반응에 당황했을지도 모르 지만，자신들이 미처 깨닫지 못하는 사이에 거기에 기여한 면도 있다. 할인 쿠폰은 거의 100년이 넘는 세월 동안 미국인의 일상에 파고들었고，P&G 사는 수십 년 동 안 적극적으로 쿠폰을 발행함으로써 고객들이 쿠폰을 당연히 받는 것으로 기대하게 만들었기 때문이다. 그리고 사람들은 오래 보유한 권리일수록 배앗기지 않으려고 더 격렬히 저항한다.
 일부 피험자들에게 처음에 과자가 열 개 든 단지를 제공했다가 나중에 과자가 두 개 든 단지와 바꿔주었던 것을 기억할 것이다. 연구진은 단지를 바꿔주면서 그 이유를 두 가지로 설명했다. 일부 피험자에게는 연구에 참여하는 다른 피험자 들에게도 과자를 나눠줘야 하기 때문에 1 인당 과자 제공량을 줄이는 것이라고 설 명했고，또 다른 피험자들에게는 연구진이 실수로 처음에 과자를 잘못 담은 것이 라고 설명했다. 실험 결과，다른 사람들에게 나눠주기 위해 1 인당 과자 제공량을 줄이는 것이라는 설명을 들은 피험자들이 연구진의 실수 때문에 줄이는 것이라 는 설명을 들은 피험자들보다 과자를 더 높이 평가했다. 다른 사람들에게 주기 위해，즉 수요 초과로 과자 공급을 줄였다는 설명을 들은 피험자들이 과자를 가
장 높이 평가했다.
 이런 실험 결과는 한정된 자원을 확보하려는 경쟁이 얼마나 증요한지 잘 보여 준다. 사람들은 어떤 물건이 희귀해지면 더 갖고 싶어 하지만，그 물건이 경쟁 상 태에 있으면 그보다 훨씬 더 갖고 싶어 한다. 광고주들은 사람들의 이런 성향을 이용해，어떤 제품이 매진이 임박했으니 서둘러 구매하라고 종용하는 광고를 내 보내곤 한다. 사람들이 영업 시작 전부터 매장 앞에 길게 줄을 서 있는 모습이나,  여러 사람이 슈퍼마켓 진열대에 달려들어 상품을 싹 쓸어가는 모습을 보여주기 도 한다. 이런 장면에는 평범한 사회적 증거의 원칙 이상의 메시지가 담겨 있다. 다른 사람들도 좋아하는 제품이라는 의미뿐 아니라 다른 사람들과 경쟁을 해야 그 제품을 차지할 수 있다는 의미도 전달하고 있다.
 희귀한 자원을 놓고 경쟁한다는 기분은 매우 강력한 동기를 부여한다. 무관심 하던 연인도 경쟁자가 나타나면 열정이 되살아난다. 따라서 자신을 흠모하는 사 람의 존재를 밝히는(또는 꾸며내는) 것은 연인의 사랑을 얻는 효과적인 전략이 될 수 있다. 판매사원들도 마음의 결정을 내리지 못한 고객들을 상대로 같은 전략을 사용한다. 예를 들어 부동산 중개인이 ‘형세 관망’ 중인 고객을 거래로 끌어들이 려면,  전화를 걸어 또 다른 고객이 집을 보고 아주 마음에 들어 해서 다음 날 다 시 만나 거래 조건 등을 협의하기로 했다고 말한다. 하지만 이 새 고객은 완전히 꾸며낸 가상의 인물인 경우가 많다. 주로 부유한 외지인들로，‘세금 문제로 주택 을 구매하려는 다른 주에서 온 투자자’，‘이사를 고려 중인 의사 부부’ 등이 가장 자주 등장한다. 부동산 중개인들 사이에서 ‘막다른 골목에 몰아넣기’라고 불리는 이 전략은 놀라운 효과를 발휘한다. 경쟁자에게 배앗길지도 모른다는 생각이 들 면 구매를 망설이던 사람이 갑자기 서두르게 되기 때문이다.
 한정된 물건을 놓고 다른 사람과 경쟁하다 보면 물리적인 충돌이 일어나기도
한다. 대규모 정리 세일 등에서 구매에 너무 열중하다 감정적으로 변하는 고객들 이 바로 그러하다. 경쟁자들이 몰려들면 평소라면 관심도 없었을 제품을 차지하 려고 서로 밀쳐가며 몸싸움을 벌인다. 이런 행동을 보면 동물들이 무리지어 있을 때 서로 먹으려고 미친 듯이 경쟁하는 ‘광란의 먹이 쟁탈전’이 떠오른다. 전문 낚 시꾼들은 이런 현상을 이용해 먼저 밑밥을 던져넣어 물고기 떼를 모은다. 물고기 들은 지느러미를 퍼덕이며 밑밥 주변으로 몰려와 서로 먹겠다고 입을 뻐끔거린 다. 바로 이 순간 미끼 없이 낚싯바늘만 달린 낚싯줄을 물속에 던져넣으면，밑밥 에 눈이 먼 물고기들이 텅 빈 낚싯바늘인 줄도 모르고 무조건 달려들어 물어버려 시간과 돈을 절약해 많은 물고기를 잡을 수 있다.
 전문 낚시꾼들과 백화점들은 이와 유사한 방법을 사용해 낚아 올리고 싶은 고 객 또는 물고기에게 경쟁적 열정을 일으킨다. 물고기를 끌어들이고 자극하기 위 해 낚시꾼들은 미리 밑밥을 부려둔다. 마찬가지 목적으로 할인 판매에 들어가는 백화점들은 ‘미끼 상품’이라 불리는 질 좋고 저렴한 제품을 몇 개 골라 대대적으 로 광고를 한다. 그러면 물고기 떼가 밑밥에 몰려들듯 수많은 사람들이 미끼 상 품을 구매하러 백화점으로 몰려온다. 그렇게 여러 사람이 경쟁하다 보면 점점 흥 분해 맹목적이 되어버린다. 물고기나 사람이나 자신이 무엇을 원하는지 잊어버 리고 경쟁의 대상이 된 것에 무조건 달려드는 것이다. 빈 낚싯바늘을 물고 갑판 에서 퍼덕거리는 참치나，백화점에서 잡동사니를 한아름 사들고 돌아와 어리둥 절해하는 사람이나 크게 다를 바 없다.
 한정된 자원을 놓고 벌이는 이런 격렬한 경쟁이 낚시터나 백화점 같은 평범한 환경에서만 벌어지는 것은 아니다. 1973년 배리 딜러(Bairy Diller)가 내린 놀라운 구매 결정에 얽힌 이야기를 살펴보자. 딜러는 미국 ABC 방송국의 황금시간대 프로그램 담당 부사장이 었고，훗날 파라마운트 영화사와 폭스 TV의 수장을 지
낸 교양 있고 세련된 인물이다. 이런 사람이 「포세이돈 어드벤처 (The Poseidon Adventure)」라는 영화를 텔레비전에서 1 회 방영하기 위해 33〇만 달 러를 지불하기로 결정했다. 이 금액은 그때까지 텔레비전 1회 방영에 대한 대가 로는 최고 금액이었던 영화「패튼 대전차 군단(Pauon)」의 200만 달러를 뛰어넘 는 금액이었다. 사실 ABC는 너무 많은 금액을 지불한 탓에「포세이돈」을 한 번 방영하고 100만 달러의 손해를 감수해야 했다. 당시 NBC 방송국의 특별 프로 그램 담당 부사장이었던 빌 스토크(Bill Storke)는 이렇게 단언했다. “본전을 회수 할 방법이 없었습니다，전혀요.”
  딜러처럼 노련하고 빈틈없는 경영자가 어떻게 손실이 100만 달러나 예상되는 계약에 합의했을까? 그 답을 알려면 계약의 또 다른 측면에 주목해야 한다. 이 계약이 바로 네트워크 방송국들이 영화를 경쟁 입찰 방식으로 구매한 최초의 경 우였다는 점이다. 그전에는 3대 네트워크 방송사가 그런 식으로 희귀한 자원을 놓고 경쟁을 벌인 적이 한 번도 없었다. 경쟁 입찰이라는 혁신적인 아이디어는 「포세이돈 어드벤처」를 제작한 흥행사 타입의 대담한 제작자 어윈 앨런 (Irwin Allen)과 20세기 폭스 사 부사장 윌리엄 셀프(William Self)의 작품이었다. 이 들은 그 아이디어의 결과에 매우 흡족했을 것이다. 그렇다면 그 영화의 판매 가 격을 그토록 부풀려놓은 것이 영화가 지닌 블록버스터적 특징 때문이 아니라 경 쟁 입찰이라는 형식 때문이라는 것을 어떻게 확신할 수 있을까?
  입찰에 참가했던 당사자들의 말에서 결정적인 증거를 찾을 수 있다. 첫 번째 발언은 경쟁 입찰에서 승리를 거둔 배리 딜러가 방송국의 향후 정책을 설명하면 서 언급했다. 이를 악물고 뱉어내는 듯한 목소리로 그는 이렇게 말했다. “ABC는 앞으로 다시는 경쟁 입찰에 참여하지 않는다는 방침을 세웠습니다.” 좀 더 흥미 로운 발언은 딜러의 라이벌이었던 CBS 방송국 사장 로버트 우드(Robert Wood)의
다음과 같은 말이다. 그는 입찰 당시 거의 제정신을 잃고 경쟁사인 ABC와 NBC 보다 계속 높은 입찰 금액을 써냈던 사람이다.
    처음에는 모두 이성적이었습니다. 영화를 방영하면 얻을 수 있는 이익을 계산해 신중 하게 매입 가격을 결정했습니다. 그러다 입찰이 시작되었죠.ABC가 먼저 200만 달러 를 제시했습니다. 제가 240만 달러로 받았고，ABC가 다시 280만 달러로 올리더군 요. 분위기가 점점 가열되기 시작했습니다. 우리는 정신 나간 사람들처럼 계속 가격 을 올렸습니다. 결국 저도 320만 달러까지 불렀죠. 그러다 한순간 이런 생각이 머리 를 스쳤습니다. ‘맙소사,  이런 식으로 낙찰을 받아다 도대체 그 영화를 어쩔 셈이지?’ 마침내 ABC가 나보다 더 높은 금액을 불렀다는 사실을 알았을 때 안도감까지 느껴지 더군요. 많은 것을 배울 수 있는 기 회 였습니 다(MacKenzie，1974,  p. 4).
  우드를 인터뷰했던 밥 맥켄지 (Bob MacKenzie)에 따르면 우드는 ‘많은 것을 배 울 수 있는 기회였습니다”라고 말하며 미소를 지었다. 하지만 ‘다시는 경쟁 입찰 에 참여하지 않겠다’고 맹세하던 ABC 방송국 부사장 딜러의 얼굴은 딱딱하기 그지없었을 것이다. 두 사람 다 미소를 지을 수 없었던 이유는 한쪽이 100만 달 러라는 수업료를 지불했기 때문이다. 우리는 다행히 이들의 사례에서 훨씬 저렴 한 비용으로 매우 가치 있는 교훈을 얻을 수 있다. 바로 모두가 열렬히 갈망하던 대상을 ‘놓친’ 사람이 미소 짓는다는 점이다. 소동이 가라앉고 나서 패자가 마치 승자처럼 의기양양해 보인다면,  그 소동을 일으킨 상황 자체를 신중하게 살펴봐 야 한다. 이 경우엔 바로 희귀한 자원을 놓고 벌어진 공개 경쟁이었다. TV 방송 국 경영진이 깨달았듯이 희귀한 자원을 놓고 치열한 경쟁을 벌일 때마다 우리는 매우 높은 수준의 경계 태세를 취해야 한다.
희귀성의 원칙에 대응하는 자기방어 전략
 희귀성 원칙의 영향력을 깨닫기는 어렵지 않지만，실제로 대비책을 세우는 일 은 만만치 않다. 희귀성 원칙이 작동하면 무엇보다 우리의 이성적인 사고능력이 마비되기 때문이다. 원하는 대상을 손에 넣지 못하면 사람은 신체적인 반응을 겪 는다. 특히 누군가와 직접적인 경쟁 상황에 돌입하면 혈압이 올라가고 시야가 좁 아지고 감정이 격해진다(Teuschen 2005). 이런 식으로 격한 감정들이 폭발할 때는 인지적이고 합리적인 면이 위축되므로 차분하게 심사숙고 하기가 불가능해진 다. CBS-TV 사장 로버트 우드가「포세이돈 어드벤처」공개 입찰과 관련해 언급 했듯이,  ‘광기에 사로잡히면 이성 따윈 멀리 던져버리게 된다(MacKenzie,  1974)’.
 따라서 희귀성의 원칙이 위력을 발휘하는 원인과 작동 방식을 아는 것만으로 는 자신을 방어하기에 층분하지 않다. ‘안다’는 것은 인지적인 행위인데 우리가 희귀한 대상에 대해 감정적인 반응을 일으키면 인지작용 자체가 억제되기 때문 이다. 이런 이유로 희귀성의 원칙을 이용한 전략들이 그토록 효과를 발휘한다. 희귀성 원칙이 효과를 발휘하면，우리의 어리석은 행동을 막아줄 첫 번째 방어선 인 논리적인 상황 분석 자체가 어려워진다.
 희귀성의 원칙을 알고 있는데도 격렬한 감정 때문에 이성이 마비되어 적절한 대처를 할 수 없다면,  과연 어떤 방법을 사용해야 할까? 그런 경우에는 격렬한 감정 자체를 경고 신호로 삼아 주짓수 고수처럼 상대의 힘을 자신에게 유리한 방 향으로 이용하면 된다. 상황 전체를 지적이고 논리적으로 분석하려고 노력하는 대신，내면에서 일어나는 강렬한 감정의 흐름을 경고 신호로 인식한다. 누군가
우리를 설득하려는 상황에서 갑자기 강렬한 감정이 느껴지면，상대가 희귀성의 원칙을 전략으로 사용한다고 직감하고 적절한 주의를 기울일 필요가 있다.
 이런 식으로 감정이 격해지는 것을 신호로 삼아 마음을 진정하고 조심스럽게 접근한다고 가정해보자. 그렇다면 다음 단계는 무엇일까? 희귀한 대상 앞에서 합리적인 결정을 내리는 데 도움이 될 만한 정보는 없을까? 조심해야 한다고 생 각했다고 해서 다음에 취할 행동까지 알 수 있는 것은 아니기 때문이다. 다만 신 중한 결정을 내리기 위한 바탕이 마련되었을 분이다.
 다행히 희귀한 대상 앞에서 신중한 결정을 내리는 데 도움이 될 만한 정보가 있다. 앞에서 소개한 과자 연구에서 연구진은 희귀성 원칙의 특징을 잘 보여주는 흥미로운 현상을 발견했다. 피험자들은 과자가 희귀해지면 과자의 가치는 더 높 이 평가했지만，맛을 더 높이 평가하지는 않았다. 결국 희귀성은 과자에 대한 욕 망을 키울 수는 있어도(피험자들은 희귀한 과자를 앞으로 더 손에 넣고 싶고 더 높은 가격을 지 불할 의사가 있다고 말했다)，과자의 맛은 조금도 높이지 못했다. 여기서 증요한 통찰 을 얻을 수 있다. 우리는 희귀한 대상을 사용하는 데서가 아니라 소유하는 데서 기쁨을 느낀다. 두 가지를 구분하는 것이 중요하다. 어떤 대상에 대해 희귀성의 압력을 느낄 때마다 자신이 그 대상에서 원하는 것이 소유 가치인지，사용 가치 인지 자문해야 한다. 만약 희귀한 대상을 갈망하는 이유가 그것을 소유하는 데서 오는 사회적 • 경제적 • 심리적 만족을 위한 것이라면，그때는 희귀성의 압력에 굴복해도 된다. 희귀성의 압력을 통해 자신이 그 대상을 소유하기 위해 얼마까지 지불할 수 있는지 파악할 수 있을 것이다. 손에 넣기 어려울수록 가치는 더 높아 진다. 하지만 우리는 순수하게 소유하는 즐거움을 위해서가 아니라 실제로 사용 하려고 뭔가를 원하는 경우도 많다. 먹고,  마시고，만지고，듣고，운전하고,  여러 가지 방식으로 사용하는 경우다. 이런 때에는 어떤 대상이 희귀하다는 이유만으
로 더 맛있고 더 느낌이 좋고 더 운전이 잘되고 더 잘 작동하는 것은 아니라는 사 실을 반드시 명심해야 한다.
  상당히 간단한 원리인데도 희귀한 대상을 손에 넣고 싶다는 마음이 발동하기 시작하면 이런 원리를 자주 잊어버린다. 우리 가족 중에 적당한 사례가 있어 소 개할까 한다. 내 동생 리처드(Richard)는 이 간단한 원리를 망각하는 사람들의 어 리석은 성향을 이용해 대학 학비를 혼자 힘으로 해결했다. 리처드의 전략은 매우 뛰어나 주말에 몇 시간씩 일해서 번 돈으로 등록금을 전부 해결하고，나머지 시 간은 학업에 전념할 수 있을 정도였다.
  리처드는 자동차를 판매했는데 자동차 대리점이나 중고차 매장 등에서 판매 한 것이 아니었다. 주말에 신문 광고를 통해 개인적으로 중고차를 한두 대 구입 해서 깨끗이 손질한 다음 신문 광고를 통해 이윤을 붙여 되파는 식이었다. 이런 전략으로 이익을 보려면 반드시 세 가지를 알고 있어야 한다. 첫째，정확한 증고 차 시세를 파악한 뒤 시세보다 낮은 가격으로 중고차를 매입해 시세보다 높은 가 격으로 판매할 수 있어야 한다. 둘째，일단 중고차를 매입하고 나면 구매자의 흥 미를 일으킬 만한 신문 광고 문구를 제작할 줄 알아야 한다. 셋째，고객이 찾아오 면 희귀성 원칙을 활용해 고객의 구매 욕구를 최대한 끌어올려야 한다. 리처드는 세 가지 기술에 능수능란했다. 하지만 현재 우리의 관심사와 가장 관련이 깊은 세 번째 기술을 중점 적으로 살펴보기로 하자.
  리처드는 주말에 중고차를 구매해 깨끗하게 손질한 다음，그 다음 주 일요 신 문에 광고를 게재했다. 광고 문구 제작 솜씨가 워낙 탁월해 대개 일요일 아침부 터 여러 통의 문의전화가 걸려왔다. 고객이 관심을 보이며 자동차를 직접 보고 싶어 하면 방문 약속을 잡는데,  놀랍게도 모든 문의 고객에게 ‘같은 시각’을 정해 주었다. 만약 여섯 명의 고객과 약속을 잡는다면 전부 같은 날 오후 2시에 만나
기로 하는 것이다. 겹치기 약속이라는 이 사소한 전략이 나중에 자동차를 판매할 때 한정된 자원을 놓고 경쟁 분위기를 조성하는 중요한 역할을 한다.
 제일 먼저 약속 장소에 도착한 잠재 고객은 자동차를 꼼꼼히 살펴보기 시작한 다. 혹시 어떤 흠이나 결함이 있지는 않은지，가격 협상은 가능한지 등을 알아보 며 전형적인 구매자의 행동을 보인다. 그러나 두 번째 잠재 고객이 등장하면 첫 번째 고객의 심리 상태는 급격한 변화를 겪는다. 두 고객 모두 자동차를 손에 넣 을 수 있는 가능성이 제한된 것이다. 종종 먼저 도착한 고객이 갑자기 질투심이 발동해 자신에게 우선권이 있다고 주장할 수도 있다. “잠깐만요，제가 먼저 왔는 데요.” 만약 첫 번째 고객이 우선권을 주장하지 않는다면 리처드가 대신 상황을 정리해준다. 두 번째 고객에게 이렇게 말하는 것이다. “죄송합니다만，이쪽 분이 먼저 오셨거든요. 이분이 차를 다 둘러보실 때까지만 잠깐 저쪽에서 기다려주시 겠습니까? 이쪽 분이 차가 마음에 안 드신다거나 결정을 못 내 리겠다고 하시면， 바로 차를 보여드리겠습니다.”
 리처드에 따르면 이때부터 첫 번째 고객의 얼굴에 불안감이 번지기 시작한다. 자동차의 장단점을 따지며 여유롭게 구매 결정을 내리는 처지에서 졸지에 경쟁 이 치열한 대상을 앞에 놓고 당장 결정을 내리지 않으면 영원히 소유할 수 없는 처지가 된 것이다. 몇 분 안에 리처드가 제시한 가격으로 자동차를 구매하기로 결정하지 않으면 저쪽에서 기회만 엿보는 두 번째 고객에게 자동차를 빼앗기게 된다.
 두 번째 고객도 한정된 자원을 놓고 첫 번째 고객과 경쟁을 벌이니 불안하긴 마찬가지다. 그 역시 경쟁 때문에 갑자기 훨씬 더 매력적으로 보이는 자동차를 어떻게든 손에 넣고 싶은 마음에 주변을 어슬렁거리기 시작한다. 처음 도착한 고 객이 구매를 꺼리거나 조금이라도 망설인다면，바로 달려들어 자동차를 낚아채
려는 심산이다.
 만약 이 정도 상황에서도 바람직한 구매 결정이 이루어지지 않는다면，세 번 째 잠재 고객이 등장하는 순간 상황이 마무리된다. 리처드에 따르면 경쟁이 이 정도까지 격화되면 대개 첫 번째 고객이 리처드가 제시한 가격에 그냥 구매 결정 을 해버리거나，아니면 도저히 압박감을 견디지 못하고 구매를 포기하고 떠나버 린다. 그러고 나면 두 번째 고객이 허겁지겁 달려와，첫 번째 고객이 떠난 데 대 한 안도감과 세 번째 고객이 등장한 데 대한 경쟁심이 결합된 복잡한 감정 상태 로 구매를 결정한다.
 독자 편지 7.4 폴란드에서 한 여성이 보낸 편지
 몇 주 전 저도 이 책에 소개한 기술의 희생양이 되었습니다. 더 층격적인 것 은 제가 평소 남의 설득에 쉽게 넘어가는 성격도 아닌데다 바로 이 책을 읽 고 있던 중이라 그런 전략을 매우 잘 파악하고 있었는데도 당했다는 사실이 었습니다.
 슈퍼마켓에 갔는데 소규모 시음회가 열리고 있었습니다. 상냥한 판촉사원 이 음료 한 잔을 권하더군요. 맛을 봤더 니 나쁘지 않았습니 다. 판촉사원이 음료 맛이 마음에 드는지 물었습니 다. 내가 괜찮다고 대답하자 그녀는 음료 네 캔짜리 세트를 구매하라고 권했습니다(일관성의 원칙，‘맛이 괜찮다고 했으니,  구 매해야 한다，와 상호성의 원칙，‘먼저 공짜 음료를 받았으니 보답해야 한다，). 저는 단호히 거절했습니다. 하지만 판촉사원도 포기하지 않더군요. “그럼 한 캔만 구매 하시 겠어요?(‘거절 후 양보，전략)” 하지만 저도 만만히 넘 어가지 않았습니 다. 그러자 판촉사원은 이 음료가 브라질에서 수입한 제품이라 앞으로 슈퍼마
켓에서 또 구할 수 있을지 확실치 않다고 말하는 것이었습니다. 저는 희귀 성의 원칙에 걸려들었고 결국 한 캔을 구매하고 말았습니다. 집에 돌아와 음료를 마셔보니 맛이 나쁘진 않았지만 그렇다고 별로 대단하지도 않았습 니다. 그나마 다행인 것은 영업사원들이 모두 그렇게 인내심이 강하고 집요 하진 않다는 점입니다.
 저자의 한마디 희귀성의 원칙을 알고 있었는데도，거기에 걸려들어 원하지도 않는 제품을 구매했다는 사실이 재미있지 않은가? 희귀성의 원칙을 제대로 방어하려면 희귀한 과자와 마찬가지로 희귀한 음료라고 맛이 더 좋지 않다는 사실을 기억해내 야 했다.
 동생의 대학 교육에 공헌해준 수많은 고객들은 자신들의 구매 결정과 관련해 한 가지 사실을 깨닫지 못했다. 바로 자동차를 구입하고 싶은 욕망이 커졌던 것 은 자동차의 성능과 아무 상관이 없었다는 점이다. 고객들이 그 사실을 깨닫지 못한 것은 두 가지 이유 때문이었다. 첫째，리처드가 꾸민 상황 자체가 고객들이 이성적인 생각을 하기 어렵게 만들었다. 둘째，그 결과 애초에 자신이 그 차를 구 입하려던 이유가 ‘소유’하기 위해서가 아니라 ‘사용’하기 위해서였다는 사실을 떠올리지 못했다. 희귀한 자원을 놓고 경쟁하는 상황에 처하자 자동차를 소유라 는 관점에서 맹목적으로 갖고 싶어진 것이다. 하지만 경쟁이라는 요인은 그들이 자동차를 원하는 진짜 이유，즉 자동차를 사용하는 문제와는 별 상관이 없었다.
 따라서 설득 상황에서 희귀성 원칙의 압력이 느껴질 때는，앞에서 설명한 2단 계 방어 전략을 사용하는 것이 가장 유리하다. 희귀성 원칙의 영향을 받아 감정
적으로 격 렬한 반응이 일어나기 시작하자마자 그것을 신호 삼아 얼른 상황 정 리 에 들어가야 한다. 설득 상황에서 당황하거나 흥분하면 올바른 결정을 내리기 어 렵다. 얼른 마음을 진정하고 이성적인 관점을 회복해야 한다. 그러고 나면 두 번 째 단계로 넘어가 자신이 그 대상을 원하는 이유가 무엇인지 자문해본다. 그 대 상을 소유하고 싶어서라는 답이 나오면 그 제품의 희귀성을 기준으로 삼아 그 제 품에 얼마나 많은 돈을 투자할 수 있을지 판단하면 된다. 그러나 만약 그 제품을 원하는 이유가 주로 기능적인 것(먹고 마시기 위한 것이나 운전하기 위한 것 등)이라는 답 이 나오면 구매를 고려 중인 제품이 희귀하든 풍부하든,  기능에는 아무런 영향을 미치지 못한다는 사실을 기억해야 한다. 간단히 말해 희귀한 과자라고 맛이 더 좋은 것은 아니라는 뜻이다.
 요약
  • 희귀성의 원칙에 따르면，사람들은 입수하기 힘든 대상에 더 높은 가치를 부여한다. 희귀성 원칙을 이용해 이득을 취하는 대표적인 방법은 ‘한정 판 매’와 ‘마감 시간’ 전략이다. 설득의 달인들은 이런 전략을 이용해 자신들이 제안하는 제품에 수량적 또는 시간적인 제한이 있다는 인상을 주려 한다.
  • 희귀성의 원칙이 효과를 발휘하는 이유는 두 가지다. 첫째，대체로 입수하 기 어려운 것은 귀중한 것인 경우가 많기 때문에,  지름길 원칙에 따라 입수 하기 어려운 물품이나 체험은 질이 뛰어나다고 결정해버린다. 둘째，뭔가를 입수하기 어려워지면 사람들은 선택의 자유를 잃었다는 느낌이 든다. 자유 를 잃어버리면 결국 ‘심리적 반발’ 원리에 따라 그 대상(그리고그 대상과관련한 상품이나 서비스까지)을 더욱 간절히 원한다.
  • 심리적 반발은 평생에 걸쳐 인간의 행동을 움직이는 중요한 동기로 작용한
   다. 하지만유난히 심리적 반발이 두드러지게 나타나는 연령대가 있는데， 바로 미운 세 살과 사춘기다. 모두 자아 개념과 개성이 발달하는 시기이며 통제，권리，자유 같은 문제를 중요하게 생각한다. 결과적으로 이 시기의 아 이들은 여러 가지 제한과 규제에 민감한 반응을 보인다.
  • 희귀성의 원칙은 상품의 가치분 아니라 정보의 가치를 평가하는 방식에도 영향을 미친다. 연구에 따르면 어떤 메시지에 대한 접근을 차단하면 사람들 은 그 메시지에 더 접근하고 싶어 할 분 아니라 더 호의적인 평가를 내린다. 접근을 제한한 정보가 더 높은 설득력을 발휘한다는 사실은 대단히 놀라운 발견이다. 정보 검열이 이루어지는 경우 사람들이 그 정보를 접하지 못한 상태에서도 그 정보에 설득될 수 있다는 의미이기 때문이다. 정보에 접근할 수 있는 상황에서는 그 정보가 독점적인 정보일 때 가장 강력한 효과가 나 타난다.
  • 희귀성의 원칙은 다음과 같은 두 가지 조건에서 효과를 발휘할 확률이 가장 높다. 첫째，기존에 풍부하던 어떤 대상이 갑자기 희귀해지면 가치가 급격 히 높아진다. 처음부터 수량이 한정적이던 대상보다 최근에 희귀해진 대상 을 더 높이 평가한다는 뜻이다. 둘째，희귀한 자원에 가장 강한 매력을 느끼 는 것은 그것을 놓고 다른 사람과 경 쟁하는 상황이 다.
  • 희귀한 대상을 접하면 사람은 감정적 동요를 일으켜 사고 기능이 떨어지기 때문에 인지적인 방법의 방어 전략은 별로 효과가 없다. 차라리 희귀한 대 상을 접할 때 일어나는 감정의 동요에 관심을 집중하는 편이 낫다. 일단 감 정의 동요를 알아차리면，먼저 흥분한 감정부터 진정시키고 자신이 그 대상 을 원하는 이유를 차근차근 검토해야 올바른 판단을 내릴 수 있다.
생각해보기
1. 희귀성의 원칙과 브렘의 심리적 반발 이론 사이에는 어떤 관계가 있을까?
2. 미운 세 살과 십대 청소년이 특별히 심리적 반발 효과에 민감한 이유는 무 엇일까?
3. 현대의 사회과학 이론에서 셰익스피어 연극의 유명한 주인공 로미오와 줄 리엣의 죽음을 어떻게 설명할까?
4. 예정된 연설을 취소해 정보 전달을 차단했을 때 청중이 보이는 보편적인 반 응은 무엇일까?
5. 워첼과 리，에드월(1975)이 실시한 과자 연구는 희귀성의 원칙이 가장 극대 화된 효과를 발휘하는 상황을 어떻게 설명할까?
깊이 생각하기
1. 은은 항상 유용하고도 희귀한 금속이 었다. 다음과 같은 글을 남긴 크세노폰 (Xenophon,  BC 355. 그리스의 철학자이자 역사가,  장군)은 은의 어 떤 특성을 언급한 것일까? “은은 아무리 많이 가져도 항상 더 갖고 싶은 금속이다. 누군가 엄 청난 양의 은을 발견한다 해도，그 은을 다 사용하는 것보다 땅속에 파묻으 며 더 즐거워할 것이다.”
2. 오비디우스(Ovidius,  로마의 시인)는 이렇게 말했다. “쉽게 얻을 수 있는 것은 아무도 원하지 않는다. 그러나 금지된 것은 항상 매력적이다.” 이 말의 의 미를 심리학 용어로 설명하라.
3. 내 동생 리처드가 증고차를 판매한 방법을 떠올려보자. 동생은 누구에게도 거짓말을 한 적이 없지만,  늘 도덕성이 의심스럽다고 친구들에게 비난을 받 았다. 이 문제에 대한 당신의 생각은? 리처드의 판매 전략은 도덕적으로 용
  납할 만한가，그렇지 않은가? 그 이유는 무엇일까?
4. 버지니아 슬림(Virginia Slims)이 10년 이상 진행한 대규모 광고 캠페인의 주 요 메시지는，‘여성은 무조건 단정하고 예의바르고 순종적이어야 한다는 사 회 규범은 구시대적 발상’이라는 내용이었다. 여성의 자유가 더 이상 가부 장적이고 시대착오적인 규범의 제약을 받아서는 안 된다는 것이다. 이 광고 메시지에 대한 개인적인 의견은 잠시 접어두고,  심리적 반발 현상에 대한 지식을 이용해 다음과 같은 현상을 설명해보자. ‘버지니아 슬림 광고 캠페 인이 오랜 기간 이어지면서 미국에서 흡연자의 비율이 늘어난 유일한 인구 집단이 있는데，바로 십대 여성이었다.’
                              PART 8
지름길 원칙을 사수하라!
                          현대 사회의 원시적 설독 전약
1960년대에 조 피네(Joe Pyne)가 진행하는 재미있는 텔레비전 토크쇼가 있었 다. 이 토크쇼는 무엇보다 신랄하고 도전적인 피네의 진행 스타일로 인기를 끌었 는데,  주로 대중한테 이름을 알리고 싶은 연예인이나 유명해지고 싶은 사람들， 비주류 정치집단이나 사회단체 대표들이 초대 손님으로 등장했다. 피네의 불쾌 한 진행 방식은 초대 손님들을 논쟁으로 끌어들여 흥분시킨 다음 당황스러운 진 실을 인정하게 하려는 것이 목적이었다. 피네는 초대 손님을 소개하자마자 그의 신념이나 재능，외모 등을 바로 공격하는 일도 서슴지 않았다. 어떤 사람들은 피 네의 잔인한 성품이 사고로 한쪽 다리를 잃으면서 삶에 대해 부정적인 시각을 갖 게 되었기 때문이라고 설명하기도 했다. 물론 피네는 타고난 독설가일 분이라고 생각하는 사람도 있었다.
 어느 날 저녁 록 뮤지션 프랭크 자파(Frank Zappa)가 초대 손님으로 출연했다. 자파는 긴 머리로 유명했는데，1960년대에는 남성이 머리를 기르는 일이 드물 었을 분 아니라 사회적으로도 용인되지 않는 분위기였다. 자파가 등장해 자리에 앉자마자 두 사람은 다음과 같은 이야기를 나눴다.
 피네 머리를 기르고 다니시니까 꼭 여자처럼 보이네요.
 자파 그쪽이야말로 나무 의족을 달고 다니니까 꼭 테이블처럼 보이는군요.
원시적 자동 판단
 피네와 자파의 재치 넘치는 대화는 이 책의 핵심 주제를 잘 보여준다. 사람들 은 어떤 대상을 판단할 때 입수 가능한 모든 관련 정보를 사용하지 않는다는 점 이다. 그 대신 전체를 대표하는 단 하나의 정보만 이용한다. 이런 단편적인 정보 들은 올바른 판단을 유도하는 경우도 많지만，어리석기 짝이 없는 실수를 일으키 기도 한다. 더욱이 영리한 설득의 달인들이 우리의 그런 실수를 이용하려 들면,  우리는 더 곤란하고 위험한 상황에 바지고 말 것이다.
 그러나 이 핵심 주제 외에도 이 책에서 다루는 또 하나의 복잡한 주제가 있다. 바로 단편적인 정보에만 의존하는 경우 어리석은 판단을 내릴 가능성이 높은데 도，빠르고 복잡한 현대 사회의 특성상 사람들은 이런 지름길을 자주 이용할 수 밖에 없다는 점이다. ‘PART 1’에서 이런 지름길을 하등동물의 자동반응과 비교 해 설명한 내용이 기억날 것이다. 하등동물들은 ‘칩칩’ 소리나 빨간색 가슴깃털,  특별한 패턴의 발광 신호 같은 하나의 자극으로 특정한 행동 패턴을 나타낸다. 하등동물들이 이런 식으로 하나의 특징에만 의존해 행동을 결정하는 것은 정신 능력에 한계가 있기 때문이다. 하등동물의 작은 뇌로는 주변 환경에 존재하는 모 든 관련 정보를 인식하고 처리하는 것이 불가능하다. 그래서 특정 정보에만 특별 히 더 예민한 반응을 보이도록 진화한 것이다. 이 경우 특정 정보는 올바른 반응 을 이끌어내기 층분한 신호로 작용하므로 이런 시스템은 대체로 매우 효율적이 다. 어미 칠면조는 ‘칩칩’ 소리를 들을 때마다 ‘누르면，작동하는’ 반몸을 보이면 서 기계적으로 모성 행동을 발휘하기 때문에,  한정된 뇌 용량을 하루 종일 마주

치는 다른 상황과 선택을 다루는 데 사용할 수 있다. 물론 인간의 뇌는 그런 면에 서 어미 칠면조나 다른 하등동물보다 훨씬 효율적인 메커니즘을 갖고 있다. 다양 한 관련 사실들을 검토한 뒤 올바른 결정을 내리는 인간의 능력은 매우 독보적이 다. 사실 인간이 지구상의 모든 생물을 지배하게 된 것도 이러한 정보 처리 능력 이 다른 종보다 우월했기 때문이다.
  그러나 인간의 능력에도 한계가 있다. 또한 효율성을 위해서 때로는 오랜 시 간 모든 정보를 고려해 신중한 결정을 내리는 것을 포기하고，하나의 특징에 근 거해 자동적이고 원시적으로 반응할 때가 있다. 예를 들어 누군가의 부탁을 수락 할지 말지 결정할 때 우리는 주어진 관련 정보 중 단 하나의 단편적인 정보만 고 려하는 경우가 많다. 앞의 내용에서 우리는 설득 상황에서 결정을 내릴 때 우리 가 가장 자주 참고하는 단편적인 정보들을 살펴보았다. 그런 정보들을 자주 참고 하는 이유는 우리를 바른 결정으로 인도해주는 가장 신뢰할 만한 정보들이기 때 문이다. 우리가 설득 상황에서 의사결정을 할 때 상호성，일관성,  사회적 증거， 호감，권위,  희귀성이라는 요소들을 그토록 자주,  그리고 자동적으로 사용하는 이유도 바로 그 때문이다. 각각의 원칙이 어떤 경우 상대의 부탁을 수락해야 할 지，수락하지 말아야 할지에 대해 매우 믿을 만한 단서를 제공해준다.
  상황을 철저히 분석할 만한 의지나 시간，에너지나 인지적 능력이 없을 때 우 리는 이런 단서들만 참고해 결정을 내릴 확률이 높다. 또한 바쁘고 압박감이 심 하며 불확실하고 무관심하고 정신이 산만하고 피곤한 경우에도 되도록 최소한의 정보에 집중하려는 경향이 있다. 이런 상황에서 결정을 내릴 때는 원시적이기는 하지만 반드시 필요한 ‘최선의 단편 정보(single-piece-of-good-evidence)’에 의존한 다.1 이러한 점을 종합해보면 결국 다음과 같은 불안한 결론에 이른다. 인간이 만물의 영장이 되도록 해준 정교한 정신 능력 덕분에 우리는 너무 복잡하고 빠르
370 
고 정보가 넘치는 환경을 만들어냈고，그 때문에 우리가 오래전에 뛰어넘은 하등 동물들의 의사결정 방식에 점점 더 의존하게 되었다.
 1 최소한의 정보에 의지해 결정을 내리는 성향을 보여주는 연구 결과는 다음과 같 다. Albarracin & Wyer(2001)； Bodenhausen(l990); Chajut & Algom(20〇3); Easterbrook(1959) ;                                     Gilbert                                    and
   Osborne(l989); Hockey and Hamilton (1970); Keinan(1987)； Kruglanski and Freundd983)1 Mackworth(1965); Milgram(1970):        Paulus,  Martin,  and Murphy(1992)
   ; Sengupta &Johar(200l)； Tversky and Kahneman(1974)； and Webster,  Richter,  and Krugl ansk(l996).
  이런 식의 의사결정은 때로 비참한 결과를 안겨준다. FBI가 텍사스 주 웨이코 의 ‘다윗파(Branch Davidian Church)’ 본부에 감행했던 악명 높은 공격을 기억하는 가? 미국 법무부 조사단의 보고에 따르면,  다윗파 본거지를 포위하던 51일 동 안 FBI는 너무 많은 정보를 수집한 탓에 그 대부분을 고려하지 못했다. 법무부 조사단의 일원으로 활동했던 로버트 루덴(Robert Rouden) 교수는 “FBI는 정보 과 부하로…… 과거의 습관으로 돌아가고 말았다. 종교 집단을 다룬 경험이 없는 탓 에   다윗파가     세운 장벽을 평범한 바리케이드로 취급했던 것이다
(“Overload of Advice”,  1993).” 결국 FBI의 공격을 받은 80명에 달하는 사교 신자들 은 신앙심과 공포심의 소용돌이 속에서 집단 자살이라는 극단적인 선택을 하고 말았다.
현대적 자동 판단
371 
 영국의 경제학자이자 정치사상가이며 과학철학자 존 스튜어트 밀(John Stuart Mill)은 1873년에 사망했다. 밀의 죽음은 세상의 모든 지식을 섭렵 했던 마지막 천재의 죽음이라는 점에서 의미가 깊다. 요즘은 누군가 세상의 모든 지식을 안다고 하면 웃음거리가 되고 말 것이다. 오랜 세월 서서히 축적된 인간 의 지식이 최근 들어 눈덩이처럼 무시무시한 속도로 급증했다. 지금 우리는 거의 모든 정보의 수명이 15년을 넘지 못하는 시대에 살고 있다. 물리학 같은 일부 과 학 분야에서도 8년마다 두 배로 지식의 양이 증가하고 있다. 과학 정보의 폭발적 증가는 분자화학이나 양자물리학 같은 전문 영역에만 한정되지 않고 우리의 일 상과 관련이 깊은 건강,  아동 발달，영양 등 거의 모든 영역으로 확장되고 있다. 더욱이 전 세계 과학자들이 40여만 종의 과학잡지에 계속 새로운 연구 자료를 발표하고 있어 정보의 급증은 앞으로도 지속될 가능성이 높다.
 과학 분야만 급속히 발전하는 것이 아니라 우리의 일상과 가까운 곳에서도 빠 른 변화가 일어나고 있다. 갤럽의 연례 여론 조사에 따르면,  대중이 중요하게 생 각하는 문제도 종류는 점점 더 다양해지는 반면 존속 기간은 더 짧아지고 있다. 게다가 사람들은 더 바른 속도로 더 많이 여 행한다. 거주지도 더 자주 옮기 고，거 주지 자체의 건설과 해체도 더 빨라진다. 더 많은 사람을 만나되 인간관계를 맺 는 기간은 짧아지고 있다. 슈퍼마켓과 자동차 대리점，쇼핑몰 등에서는 1년 전만 해도 들어보지 못한 다양한 제품을 접하겠지만 불과 1년 후에는 그런 제품이 존 재했다는 사실조차 까닿게 잊어버릴 것이다. 현재 우리의 문명을 묘사하려면 참 신성，찰나성，다양성，가속성 등의 단어를 사용해야 한다.
 이렇게 수많은 정보와 다양한 선택권을 누리게 된 것은 기술의 발전 덕분이 다. 특히 이러한 발전을 주도하는 것이 바로 정보를 수집,  저장，검색，전달하는 기술이다. 처음에는 정부기관이나 대기업 등 대규모 조직들만 그런 기술 발전의
372 
성과들을 누릴 수 있었다. 그러나 통신 및 컴퓨터 기술의 발달로 일반 개인까지 그와 같은 수많은 정보에 접근할 수 있게 되었다. 케이블망이 연결되고 위성 시 스템이 설치되면서 일반 가정에서도 얼마든지 관련 정보를 접하게 된 것이다.
 또 하나의 중요한 통로는 개인용 컴퓨터다. 1972년《이코노미스트》편집자 노먼 맥레이(Norman Macrae)는 미래에 관해 다음과 같은 예언자적 예측을 남겼 다.
   미래에는 어떤 멍청이라도 자신의 집이나 사무실，실험실，도서관에 설치된 컴퓨터 단말기 앞에 앉아 상상할 수 없을 정도의 어마어마한 정보를 저장한 데이터 뱅크를 검색하는 세상이 다가올 것이다. 이런 데이터 뱅크들은 인간의 두뇌，심지어 아인슈 타인(Einstein) 같은 천재의 두뇌보다 수십만 배는 강력한 정보 처리 및 저장 능력을 갖 주고 있을 것이다(Macrae，1972).
  그로부터 10년 뒤《타임》은 개인용 컴퓨터라는 이름의 기계를 ‘올해의 인 물’로 선정함으로써 맥레이가 예언한 미래가 도래했음을 선언했다.《타임》편집 자는 자신들의 선택을 정당화하려고 소형 컴퓨터를 구매하러 벌떼처럼 몰려드는 사람들의 모습을 제시하면서 “미국，그리고 보다 넓게는 세계 전체가 완전히 다 른 시대로 들어서고 있다”라고 주장했다. 수백만 명의 ‘멍청이’들이 컴퓨터 앞에 앉아 아인슈타인을 압도할 만한 엄청난 정보를 처리하고 분석할 수 있는 능력을 갖게 된 것이다.
  마이크로소프트를 창업한 빌 게이츠(Bill Gates) 같은 선각자들은 맥레이의 의견 에 동의를 표하며，우리가 창조한 수많은 기기들이 ‘언제나，어디서나,  누구에게 나’ 막대한 양의 정보를 전달할 것으로 확신한다(Davidson,  1999). 하지만 주의할
373 
점이 있다. 현대 사회는 ‘정보 시대’라 불려도 ‘지식 시대’로 불리지 않는다는 점 이다. 정보는 바로 지식으로 바뀌는 것이 아니다. 정보를 처리하고，평가하고，흡 수하고，이해하고，통합하고,  보유해야 지식이 되는 것이다.
의사결정의 지름길이여,  영원하라!
 과학 기술은 우리가 따라잡을 수 없을 정도의 속도로 빠르게 발전하고 있어 우리의 타고난 정보 처리 능력만으로는 현대 사회의 특징인 수많은 변화와 선택,  도전에 적절히 대처하기가 힘들어지고 있다. 복잡다단한 외부 환경을 철저히 파 악하고 처 리하기에 턱 없이 부족한 지적 능력 탓에 결국 인간도 하등동물과 같은 입장에 처하는 경우가 갈수록 늘어난다. 원래부터 인지 능력이 상대적으로 부족 한 하등동물과 달리 인간은 스스로 지극히 복잡한 세상을 만들어가는 과정에서 상대적으로 인지 능력이 부족해지긴 했지만 아무리 최근 들어 인지 능력이 부족 해졌다 해도 그 결과는 하등동물들과 크게 다르지 않다. 어떤 판단을 내릴 때 전 체적인 상황을 총체적으로 고려해 분석하는 경우가 줄어든 것이다. 이런 식의 ‘분석의 마비’ 현상이 나타날수록 사람들은 점점 더 신뢰할 만한 하나의 단편적 인 특징에 집중한다.2
 2 심지어 재판관들조차 흔히 기대하듯 깊이 심사숙고한 후에 판결을 내리기보다는 의사결정의 지름 길을 이용해 판결을 내리곤 한다. 예를 들어 보석 허가 결정을 내릴 때 판사들은 적법한 절차에 따 라 얻은 정보를 철저히 분석해 결정하는 것이 아니라 경찰이나 검찰,  하급 법원 등에서 내린 결정 을 근거로 판결하는 경우가 많다(Dhami,  2003).
374 
 단편적인 정보라도 정말 신뢰할 만한 정보라면,  그 정보에만 집중해 자동반응 을 보이는 방법이 딱히 잘못되었다고 볼 수는 없다. 문제는 평소라면 믿을 만한 단서였을 정보를 이용해 누군가 우리에게 잘못된 조언을 제공하고 잘못된 판단 과 행동을 유도하는 경우다. 앞에서 살펴보았듯이 수많은 설득의 달인들은 기계 적이고 맹목적으로 지름길을 선택하는 우리의 성향을 이용해 이득을 얻는다. 점 점 바르고 복잡해지는 현대 사회에서 지름길을 선택하는 사람이 늘어난다면 분 명히 이런 전략을 사용해 부당이득을 취하는 사람도 늘어날 것이다.
 그렇다면 의사결정의 지름길 시스템에 몰려들 것으로 예상되는 더 강력한 공 격에 우리는 어떻게 대처해야 할까? 나는 회피하기보다 맞서 싸우라고 권하고 싶다. 그렇다고 지름길 반응을 정당하게 활용하는 설득의 달인들까지 적으로 매 도하라는 것은 아니다. 그런 사람들은 동맹으로 인정하고 효과적인 거래로 서로 이득을 취해도 된다. 그러나 지름길 반응을 일으키는 증거들을 조작하거나 위조， 또는 오도하는 설득의 달인들에 대해서는 가차 없는 반격을 가해야 한다.
 우리가 가장 자주 사용하는 지름길 원칙 중 하나를 예로 들어 설명해보자. 사 회적 증거의 원칙에 따르면 우리는 우리와 비슷한 사람들의 행동을 그대로 따라 하는 경우가 많다. 대부분의 경우 특정 상황에서 많은 사람들이 좋아하는 행동은 가장 적합하고 유용한 행동일 확률이 높아 이는 층분히 합리적인 결정이다. 따라 서 광고주가 통계자료의 조작 없이 자사의 치약이 최다 판매 제품이라는 정보를 제공한다면，우리는 그 치약이 품질이 우수한 제품이라는 귀중한 정보를 제공받 은 것으로 생각할 수 있다. 그렇다면 치약을 구매하러 마트에 갔을 때 제품의 ‘인 기’라는 단편적인 정보만 믿고 그 치약을 구매하기로 결정해도 괜찮다. 이런 전 략을 사용하면 잘못된 결정보다는 올바른 결정을 내릴 확률이 높고 우리는 이때 절약한 소중한 인지적 에너지를，넘쳐나는 정보를 처리하고 어려운 결정을 내리
는 데 사용할 수 있다. 우리가 이런 효과적 인 전략을 사용할 수 있도록 유용한 정 보를 제공해준 광고주는 우리의 적이 아니라 협력자라고 봐야 한다.
 그러나 설득의 달인이 우리의 지름길 반응을 유발하기 위해 거짓 단서를 제시 한다면 상황은 달라진다. 배우들을 일반 시민처럼 꾸며 제품에 대해 칭찬을 늘어 놓게 하면서 ‘즉석 인터뷰’인 양 꾸민 치약 광고로 자사 제품이 인기가 높다는 이 미지를 조작하려는 광고주는 확실한 적으로 봐야 한다. ‘인기’라는 증거를 조작 해 우리의 지름길 반응을 이용하려는 사람이기 때문이다. 앞에서 나는 ‘즉석 인 터뷰’ 광고를 조작하는 회사 제품은 구매하지도 말고，제조사에 항의 편지를 띄 워 구매 거부의 이유를 설명하면서 그런 광고회사와는 거래를 끊도록 압력을 넣 으라고 이야기한 바 있다. 광고의 경우분 아니라 설득의 달인들이 이런 식으로 사회적 증거의 원칙(또는 다른 설득의 무기들)을 남용하는 경우에는 언제나 적극적으 로 대응해야 한다. 녹음된 웃음소리를 사용하는 텔레비전 프로그램에 대해서도 시청을 거부해야 한다. 영업 시작 전에 립 담는 병에 지폐 한두 장을 미리 넣어두 는 바텐더를 만나면 립을 주지 말아야 한다. 만약 나이트클럽 입구에 길게 줄을 서 있다가 입장했는데 내부에 여유 공간이 층분한 걸로 봐서 입구에 줄을 세워놓 고 사회적 증거를 조작하려 한 것이 분명하다면，당장 밖으로 나와 줄 서서 기다 리는 고객들에게 진실을 폭로해야 한다. 다시 말해 불매운동,  위협，항의，악평， 비난 등 모든 수단을 동원해 보복해야 한다.
 나는 천성이 호전적인 사람이 아니다. 그런데도 내가 이런 호전적인 방법들을 적극적으로 추천하는 이유는 지금 부당이득을 취하는 사람들과 일종의 전쟁을 치르는 중이기 때문이다. 나분만 아니라 우리 모두 마찬가지다. 그러나 이익을 얻으려는 동기 자체를 적대시할 필요는 없다. 그런 동기는 사실 모든 사람이 어 느 정도 다 갖고 있다. 절대 묵과하면 안 되는 진짜 부당 행위는 자신의 이익을

추구하는 과정에서 지름길 반응에 대한 우리의 신뢰를 훼손시키는 경우다. 복잡 다단한 현대 사회를 살아가려면 신뢰할 만한 지름길,  바람직한 경험의 법칙이 반 드시 필요하다. 이제는 그런 것들이 더 이상 사치가 아니다. 지금도 현대인의 필 수불가결한 요소일 뿐만 아니라 사회의 변화 속도가 빨라질수록 더욱 중요해질 것이다. 누군가 우리의 경험 법칙 증 하나를 이용해 부당이득을 취하려 할 때마 다 적극적으로 대처하며 보복해야 하는 이유가 바로 여기에 있다. 우리는 지름길 원칙이 최대한 효과적이기를 원한다. 부당이득을 취하려는 사람들의 계략으로 지름길 원칙이 제 기능을 못할수록，우리는 점점 지름길 원칙의 사용을 꺼릴 것 이다. 그러면 복잡하기 짝이 없는 현대 사회에서 모든 일을 일일이 심사숙고한 뒤 결정해야 하는 곤란에 빠진다. 따라서 우리는 부당이득을 취하려는 자들에 단 호히 맞서 귀중한 지름길 원칙을 사수해야 한다.
  요약
  • 현대 사회는 과거 그 어떤 시대와도 많이 다르다. 놀라운 기술 발전으로 선 택권과 대안이 확대되었으며,  정보와 지식이 폭발적으로 증가했다. 사람들 은 이런 변화와 선택의 자유에 적응해야 했고,  그러다 보니 뭔가를 선택하 는 방법에도 근본적인 변화가 일어났다. 아무리 진지하게 심사숙고해 판단 하고 싶어도 급변하는 현대 사회에서는 그런 식으로 모든 관련 사항을 꼼꼼 히 분석할 기회가 항상 주어지는 것은 아니다. 그 결과 우리는 점점 더 또 다른 종류의 의사 결정 방식，즉 신뢰할 만한 하나의 단편적인 정보를 바탕 으로 수락(동의，신뢰,  구매 등)의 결정을 내리는 의사결정의 지름길 방식에 의 존하게 된다. 누군가를 설득할 때 사용할 수 있는 가장 신뢰할 만한，따라서 가장 널리 사용되는 유발 요인들이 바로 이 책에서 소개한 입장 정립,  상호
성의 성립，비슷한사람들의 복종 행동，호감이나우정，권위의 행사，희귀 성의 정보 등이다.
 • 우리 사회는 인지적 부담이 점점 커지고 있어 지름길을 이용한 의사결정의 비율이 더 확대될 가능성이 높다. 부탁이나 설득을 할 때도 설득의 유발 요 인을 한두 가지 정도 함께 사용하는 사람들이 성공 확률이 훨씬 높을 것이 다. 설득의 달인들이 이런 유발 요인들을 사용한다고 반드시 부당이득을 취 하려는 것은 아니다. 다만 유발 요인이 상황에서 자연스럽게 도출된 것이 아니라 억지로 꾸민 것이라면 부당이득을 취하려는 의도로 볼 수 있다. 의 사결정의 지름길에서 얻을 수 있는 혜택을 계속 누리기 위해서는 그런 식으 로 유발 요인을 조작하는 행위에 대해 모든 수단을 동원해 보복해야 한다.
깊이 생각하기
1. 이 책에 소개한 설득의 무기 중 세 가지를 골라라. 각각의 무기를 이용해 설 득력을 높이려 할 때，부당이득을 취하는 방식과 부당이득을 취하지 않는 방식으로 무기를 이용하는 방법을 논의해보자.
2. 1 번에서 선택한 세 가지 설득의 무기를 이용해 누군가가 부당이득을 취하 려 한다면，어떤 식으로 자신을 방어해야 할지 설명해보자.
3. 설득의 무기와 관련해 이 책에서 배운 가장 중요한 교훈 세 가지를 이야기 해보자.
끝
끝
끝
끝
끝

