 정답이 없는 문제를 해결하는 생각법
 

          세계 1%의
                  철학수업
         후쿠하라 마사히로


자기 스스로 생각하지 않는 사람은 전혀 생각하지 않는 사람과 다름없다.
- 오스카 와일드


        미래는 정해진 것이 아니다.


 여러분은 2030년이 어떠한 세상일지 상상해본 적이 있습니까? 여러분은 지금보다 더 행복하게 살고 있을까요, 아니면 생각해본 적이 없는지요?
 우리 모두는 시대의 산물입니다. 시대의 커다란 흐름을 거스르는
것은 쉬운 일이 아닙니다. 시대의 흐름이 어느 방향으로 흘러가는지 를 잘 파악하지 못하면 사고가 발생할 가능성이 높아집니 다. 반면 흐 름을 잘 파악하고 어떤 흐름이 되더라도 그 강에서 헤엄칠 수 있는 실력을 미리 갖추고 있다면, 즐겁게 헤엄칠 수 있습니다.
 그렇다면 강의 흐름을 어떻게 파악할 수 있을까요? 그리고 헤엄치 는 법을 어떻게 배우면 좋을까요? 지식인들의 의견을 듣고, 모여서 토론을 하고… 여러 가지 방법이 떠오를 것입니다.
 흐름을 읽어 잘 헤엄치기 위해서는 질 높은 정보를 적극적으로 수 집하고, 스스로 ‘생각’해 형세를 판단하는 넓은 시각 ‘대국관(을 길러서, 다양한 경험을 통해 자신만의 ‘행동 원칙’에 따라 결 단하는 습관을 만들어가야 합니다. ‘철학적’으로 ‘생각’하는 것이야 말로 이 같은 ‘대국관’과 ‘행동 원칙’을 형성하기 위한 기초가 되는 것입니다.
 철학이란 시대를 넘어서 수천 년 동안 인간이 끊임없이 고민해온 ‘생각의 결정체’입니다. 그렇기에 철학은 우리가 대국관을 길러서 스스로 생각하고 행동하기 위한 축을 구축하는 데 가장 유용한 ‘도 구’입니다. 철학 자체를 목적으로 하면 철학이라는 ‘학문’을 배우는 것이 됩니 다만 그것은 학자들의 몫으로 남겨두기로 합시다. 우리 대 다수에게 필요한 것은 철학을 생각의 도구로 삼아 대국관과 행동 원 척을 만드는 일이니까요.
  예를 들어 “자유의 가치는 2030년에 어떻게 변화할 것인가?”라는 물음을 두고 존 스튜어트 밀(John Stuart Mill)이 말한 것처럼 “사회에 피해를 끼치지 않는다면 사람은 자유롭게 행동해야 한다”는 것과 같 이 개인으로서 자유롭게 행동하는 사람들이 늘어날지, 아니 면 칸트 (Immanuel Kant)의 주장처럼 “사회의 진리에 따라 살아가는 것이야 말로 진정한 자유”와 같이 사회에 순응하는 사람들이 많아질지 고민 깨보는 것입니다.
  이런 생각들을 계속해서 해나가다 보면 자연스럽게 2030년의 자 본주의나 민주주의 사회 그 속에서 자신과 주변은 어떻게 변화해 있 을지 그려볼 수 있습니다. 또 다른 예로 2030년을 생각할 때 인공지
8
능의 미래는 매우 중요한 문제입니다. 미국의 한 연구 결과가 말하듯 이 현재의 화이트칼라 직업 중 65%가 사라지게 될까요? 기술의 발 전에 관해서도 이것저것 생각해보거나 일한다는 것의 의미를 철학적 으로 생각해볼 수 있을 것입니다. 이 주제에서 한나 아렌트(Hannah Arendt)나 니체(Friedrich Nietzsche)는 좋은 대화 상대가 될 것입니다.
  예를 하나 더 들어 인간은 과연 인공지능과 어떻게 다른지 그 차 이를 숙고해보는 것은 우리가 2030년에 행복하게 살아가기 위해 중 요한 일일지도 모릅니다. 다윈(Charles Darwin)의 진화론을 두고 생각 해보는 것도 좋고, 괴 테(Johann Wolfgang von Goethe)가 인간의 본질 을 예리하게 파헤친 작품을 읽는 것도 인간의 본질을 생각하는 데 도 움이 될 수 있습니다. 괴테의 작품들을 살펴보면 어떤 의미에서 지나 치게 세분화되어 인간성을 잃어가고 있는 과학, 기술 중심의 분단화 된 사회에 대해 개탄하고 있습니다. 우리가 인공지능과 결정적으로 다른 요소, 인간의 본성은 이제 고민하지 않아도 되는 것일까요?
  이렇게 우리의 미래에 관해 비판적인 시각으로 계속해서 생각하는 것입니다. 혼자서 깊이 사유하는 것도 좋고, 동료들과 이런 문제 에 대해 의견을 나누는 것도 즐거운 시간이 될 것입니다. 미래의 변 화상을 그려보거나 현재의 문제점을 비판적으로 바라보는 것이 철학 의 핵심입니다. 과거의 지성과 대화해 내가 살아가는 시대의 이정표 로 삼는 일은 시대의 흐름을 읽어 ‘나는 어떻게 살아야 하는지’ 방향 을 결정할 수 있도록 해줍니다.
 오늘날 우리의 일상생활에 거대한 영향을 미친 고(故) 스티브 잡스 (Steve Jobs)가 매 일매 일 철학하기를 게을리 하지 않았다는 사실은 꽤 알려져 있습니 다. 그의 전기《스티브 잡스》는 글로벌 규모의 ‘철학을 통한 리더십 을 구죽한 아스펜연구소(Aspen Institute) 회장이자 최고 경영자인 월터 아이작슨(Walter Isaacson)이 살아생전 고인의 의뢰를 받아 집필한 것입니다. 스티브 잡스는 철학을 이해할 수 있는 사람이 면 리더십의 본질도 이해할 수 있으리라고 생각한 것입니다. 더욱이 그 자신이 철학을 공부한 리더였기에 기술의 힘에 인간의 통찰력을 융합해 세상을 바꿀 수 있었던 것입니다.
10
  우리의 미래를 위해 세상을 더 좋은 곳으로 변화시키기 위해 철학 을 공부해야 합니다. 2030년이 어떤 시대일까를 생각할 때 ‘세계 화(globalization)’도 같은 선상에 놓고 고민할 필요가 있습니다. 영어 단어 ‘글로벌(global)’은 본래 ‘지구’라는 뜻입니다. 이전까지 즐겨 쓴 용어    국제화 (internationalization)’ 의 인터 내셔 널 (international)’은
‘국가 간의’라는 의미인데, 현재 ‘국제화’라는 용어는 거의 쓰지 않지 요. 대부분 ‘세계화’라고 합니다. 왜 그럴까요? 분명히 이유가 있습 니다. 인간 또는 국가를 넘 어 인간을 둘러쌓고 있는 사회 전체 그리 고 범국가적인 환경, 즉 지구 자체가 중요한 시대가 됐기 때문입니 다.
  2030년이 되면 국가의 형태는 어떻게 바뀔지, ‘ISdslamicSmte)’의 존재는 어떤 식으로 변화할지 추측해볼 수도 있습니다. 이 문제를 생 각할 때 근대 국가 성립의 중심적 통찰력을 제공한 로크(John Locke) 와 홉스(Thomas Hobbes)를 읽으면 2030년의 국가 형태를 그려보는 데 도움이 될 것입니다. 1990년대에 출간된 새뮤얼 헌팅턴(Samuel
11
Huntington)의《문명의 증돌(The Clash of Civilizations)》이 IS의 줄현 을 예언한 책으로 비칠지도 모르겠습니다.
  마찬가지로 온라인 가상화폐 ‘비트코인(bitcoin)’은 2030년 세계 통화로 대두될 수 있을까요? 화폐 발행을 국가에서 개인으로 바꾸는 엄청난 실험이 되겠지요. 이 주제는 화폐의 역사를 살펴보거나 밀턴 프리드먼(Milton Friedman)의 저작들을 읽으면 도움이 될 것입니다. 자본주의 시스템 전체로 시야를 확대해 마르크스(Karl Marx) 철학을 들여다보는 것도 좋은 자세 입 니 다.
  우리는 철학을 공부함으로써 미래를 읽어내는 힘과 현재를 살아 갈 힘을 얻을 수 있습니다. 미래는 현재 우리의 생각에서 비롯되는 것입니다. 미래는 정해져 있는 것이 아닙니다. 미래는 우리에게 오는 것이 아니라, 우리가 생각하고 행동하는 대로 만들어지는 것입니다. 우리 모두는 시대의 산물임과 동시에 시대를 창조하는 존재입니다. 우리가 무엇을 생각하고 행동하느냐에 따라 미래가 정해집니다. 철학의 역사를 이해하면 철학적 문제 제기와 사고로부터 어떻게
12
멋진 문화가 탄생했고 왜 최악의 전쟁이 발생했는지 이해해 현재를 진단하고 미래를 설계할 수 있습니다. 결국 철학을 공부하는 것은 미 래를 준비하는 일입니다. 과거의 성공과 실패를 통해 바람직한 미래 를 만들어나가는 일입니다.
  사실 개인의 생각도 당시의 사회 문화나 국가 정책 등이 배경이 되어 다양하게 형성됩니다. 뒤에서 자세히 살펴보겠지만 국제 바칼
로레아(Internationale Baccalaureat) 는 철학적 사고 (philosophical
thinking)’를 중심으로 수업 커 리큘럼이 짜여 있습니다. 그 가운데 어 느 것 하나도 완전한 지식은 없으며, 지금 시점에서 가장 유력한 지 식을 배우는 능력을 학생들은 얻게 됩니다. 소크라테스(Socrates)의 말대로 “모른다는 사실을 안다”는 앎을 얻어 매일 철학하면서 현재 를 읽어내고 보다 멋진 미래를 그려가는 것입니다.
  오늘날 한국과 일본의 교육에 관해 생각하면 여전히 아쉬움이 많 습니다. 입시 위주의 교육은 인간의 그릇을 키우는 데 별다른 공헌을 하지 못하기 때문입니다. 자신의 그릇을 크게 키우고 아름답게 꾸미
13
는 것이 우리의 인생을 의미 있게 만듭니다. 하지만 지금의 한국이나 일본의 교육은 그릇을 키우는 것이 아니라 얄팍한 지식만을 주입하 는 데 몰두하고 있습니다. 예전보다는 나아졌다고 하지만 아직 갈 길 이 법니다.
 본래 한국이나 일본의 교육은 ‘수신(修身)’이 중심이었습니다. 스스 로를 수양해 그릇을 키우는 것, 다시 말해 제대로 된 도(道)와 덕懷)을 가지는 게 수신입니다. 수신을 위한 도구로 학문을 통해 세계관을 넓 히는 것입니다. 수학이나 영어를 배우는 이유도 그래야 합니다. 그러 나 입시 위주의 교육은 수학과 영어의 점수를 높이는 데 집중할 수밖 에 없는 결과를 초래할 수밖에 없습니다. 그것은 공부가 아닙니다. 이런 방식으로는 바람직한 미래를 만들어갈 수 없습니다. 이런 상황 에서 기술만 발전하게 되면 사회는 인간성을 상실하고 더욱 건조하 게 변화할 것입니다.
 철학에도 서양 철학만 있는 것은 아닙니다. 우리의 선조들로부터 도 많은 것을 배울 수 있습니다. 동양에서 철학은 사회 전체의 이념
14
이자 종교로 작용한 적이 많습니다. 유교(儒敎)로 변모한 유학(儒學)만 해도 그렇습니 다. 불교와 도교는 어 떻습니까. 동양 철학은 종교와 같 은 맥락에서 바라봐야 할 것입니다.
 마지막으로 한 말씀 더 드리겠습니다. 이번 책도 한국에 소개되는 것이 너무나도 기뽑니다. 한국 독자 여러분은 제 전작들도 많이 읽어 주셨습니다. 그래서 더욱 세심하게 생각을 정리하고 더 공감하고 실 제 생활에 적용할 수 있는 글을 써야겠다는 다짐을 또 하게 됩니다.
 여기까지 말씀드리고 나니 2030년에 대해 생각해보시기를 바라 는 게 하나 더 생각났습니다.
 “2030년 한국과 일본의 관계는 어떻게 될 것인가?”
 저는 2030년까지 한국과 일본은 멋진 관계가 돼 있을 거라고 확 신하고 있습니다. 우리는 과거의 실패로부터 배우고 미래를 개척해 가야 합니다. 한국과 일본은 평화롭고 풍요로운 미래를 향해 멋진 관 계를 맺어나갈 수 있습니다. 국가 간 이해관계에 우리가 휘둘리는 일 없이 우리 한 사람 한 사람이 서로 배우고 교류함으로써 같은 미래를
15
만들어나가고 좋은 관계를 맺기 위해 계속해서 고민해나간다면, 철 학을 통해 무엇이 올바른 것인지 제대로 이해하는 탁월한 시선을 확 보해나간다면 서로의 밝은 미래를 구축할 수 있다고 생각합니다. 철 학을 공부하는 사람들이 평화 이외에 것을 추구하는 모습은 전혀 상 상이 되지 않습니다.
 이 책이 조금이나마 그런 미래를 만들어가는 데 도움이 될 수 있 으면 더할 나위 없겠습니다. 이 책이 한국어로 출간되어 한국 독자 여러분께 소개될 수 있다는 사실에 다시 한번 마음 깊은 곳으로부터 감사 인사를 드립니 다.
         더욱 친해지고 싶은 이웃나라 한국의 평화와 발전을 기원하며
                       후쿠하라 마사히로 드림

들어가며
     세계 1%는 세 살부터 철학을 공부한다
              :: 세계 1%란 누구를 말하는가?::
 인재, 그것도 세계 1% 글로벌 인재라는 말을 들으면 여러분은 어 떤 사람들이 떠오르는가?
 미국의 하버드, 영국의 옥스퍼드와 같은 세계적으로 유명한 대학
이나 비즈니스 스쿨에서 공부하고, 국제 기관 또는 외국계 기업에서 근무하며, 외국어를 유창하게 구사하면서 국제 사회에서 활약하고 높은 수입을 얻는 사람… 대개는 이런 유의 인재를 떠올리게 되지 않을까 싶다.
 특히 섬나라에서 나고 자란 일본인에게는 외국 대학 출신에 외국 어도 잘하고 외국계 기업에서 고액의 연봉을 받는 사람들이 동경의 대상일 수도 있겠다. 과거와 다르게 외국에 대한 거리감이 거의 사라 진 오늘날은 이런 인식이 비교적 희박해지기는 했지만, 그래도 여전 히 마음속 부리 깊은 고정관념으로 자리 잡고 있는 듯하다.
 나 또한 프랑스의 비즈니스 스쿨을 졸업하고, 세계 최대의 자산운 용사 바클레이즈글로벌인베스터스(Barclays Global Investors)에서 서 른다섯의 나이에 최연소 임원으로 일한 경험이 있다. 내 스스로 글로 벌 인재라고 생각해본 적은 없지만 그렇게 불린 적은 있다.
 하지만 그런 나도 섬나라인 일본에서 나고 자랐다. 일본에서 대학 을 졸업하고 은행에서 근무한 전형적 인 월급쟁이 였다. 훗날 프랑스
18
로 유학을 떠나기 전까지는 국제 사회에서 활약할 만한 실력을 전혀 갖추지 못하고 있었다.
  내가 유학한 세계 3대 경영대학원 중 하나인 ‘인시아드(INSEAD, 유 럽경영대학원)’에서는 전세계에서 선발된 인재들이 모여 경쟁한다. 당 시 여러 가지 면에서 실력이 부족했던 나는 주변 학생들의 높은 수준 을 따라가지 못한 채 성적도 하위권을 맴돌았다. 태어나서 처음으로 위경련을 앓았을 정도로 정신적인 압박감을 느꼈다.
                   :: 고난을 극복한 계기는 철학 ::
  내가 죽고 싶을 만큼의 고난으로부터 벗어날 수 있었던 계기는 ‘철학’이었다. 그때 내 철학 지식은 지금 생각해보면 아주 낮은 수준 이었지만, 비록 독학으로 공부했으나 일본의 다른 일반인들보다는 낫다는 나름의 자부심이 있었다.
19
 철학책을 읽어서 몸에 익힌 ‘철학적 사고’를 적용하기 시작하니 전세계 내로라하는 학생들과의 토론에도 어울리면서 제대로 능력을 발휘할 수 있게 됐다. 철학적 사고를 바탕으로 세계 표준이라고 할 수 있는 커뮤니케이션 능력을 확보하게 된 것이다.
 인시아드를 졸업한 뒤 엘리트 교육의 대명사로 알려진 프랑스의 그랑제콜 HEC(Grandes Ecoles HEC,  파리경영대학원)’에 진학하는데,  이후 그곳을 최우수로 졸업할 수 있었던 이유도 철학적 사고가 몸에 배어 있던 덕분이라고 할 수 있다.
 이처럼 나는 사회인이 되고 나서야 프랑스의 비즈니스 스쿨에 유 학할 기회를 얻어 비로소 국제 사회에 첫 발을 내딛었다. 그렇게 해 서 앞서 말했듯이 세계 최대 자산운용사의 최연소 임원이 되어 수많 은 글로벌 엘리트들을 직접 만나볼 수 있었다.
 바깥에서 간접적으로 관찰하는 것으로는 그 사람의 진면목을 알 수 없다. 실제로 일을 같이 해보지 않으면 그 실력을 알 수 없는 것이 사람이 라는 존재다. 그런 면에서 나는 글로벌 인재들과 함께 일할 수
20 
있는 기회를 통해 그들이 무엇을 생각하고 어떤 행동을 하는지 아주 가까이에서 볼 수 있었다.
 일본에서는 은행에 근무했기 때문에 은행 내부분 아니라 거래처 인 대기업에서 일하는 일본의 수많은 인재들과 만날 수 있었다. 그런 의미에서 나는 일본과 세계의 인재들을 두루 접할 수 있는 처지였다 고 할 수 있다. 일본과 해외에서 일하면서 차이점도 매우 크게 느꼈 다. 그 차이란 다름 아닌 철학적 사고를 하느냐 그렇지 않느냐는 것 이다.
 단적으로 말하자면 일본의 인재들은 철학적 사고를 하지 않는 반 면 글로벌 인재들은 철학적 사고법을 체득하고 있었다. 그들 모두가 그렇다는 것은 아니지만, 전반적으로 볼 때 글로벌 인재들에게서는 철학적 인 사고방식과 교양을 강하게 느꼈다.
                     :: 나는 누구인가?::
21 
  철학적 사고가 몸에 배어 있는가 아닌가의 차이는 어렸을 때 학교 교육, 즉 제도권 교육에 의한 차이가 크다는 생각이 든다. 일본의 제 도권 교육은 ‘1+1=2’와 같이 유일하고도 절대적인 정답이 있다는 것 을 대전제로 둔다. 정답이 하나가 아니라 둘 또는 셋도 될 수 있다는 것에 대한 학습은 거의 이뤄지지 않는다.
  ‘정답이 2개나 3개가 있는 문제라고?’
  의아하게 생각하는 사람들도 적지 않을 것이다. 하지만 실제로 미 국 및 유럽의 여러 나라에서는 정답이 두세 개가 존재하는 문제는 물 론 아예 명확한 정답이 없는 문제도 출제하고 가르친다. 이렇게 말하 면 ‘정답은 하나’라는 교육에 익숙한 많은 사람들은 머 릿속이 하얘지 는 기분이 들 것이다. 실제 사례를 들어가면서 함께 생각해보기로 하 자.
                                                            “Who am I?”

 “나는 누구인가?”
 이것이 미국의 하버드 등 세계적 명문 대학에서 자주 출제되는 전 형적인 문제다. 여러분은 이 ‘정답이 없는 문제’에 대해 어떻게 답하 겠는가?
 나는 누구냐는 질문을 받으면 많은 사람들이 당혹스러움을 느낄 것이다. 그도 그럴 것이 유일하고도 절대적인 정답이 있는 문제에만 익숙해진 우리 대부분은 이렇게 딱히 답이 없는 문제를 접하면 매우 낯설어한다.
 그런데 미국이나 유럽의 학생들은 이처럼 아예 명확한 정답이 없 는 철학적인 질문에 대해 훈련함으로써 철학적 사고법을 어릴 때부 터 기르게 된다. 교육의 차이가 사회에 나와서도 사고 회로의 차이로 여실히 드러나는 것이다.
                  :: 유치원생이 철학을 배운다고?::
 
  내가 유학한 프랑스의 고등학교에서는 철학이 필수과목이다. 필 수과목인 이유는 기존 가치관에 얽매임 없이 자신의 머리로 생각하 고 판단할 수 있는 사람으로 기르기 위해서다. 나아가 자신의 생각을 가능한 한 정확하고 논리적인 언어로 다른 사람에게 전달하는 힘을 키우기 위해서이기도 하다.
  응미로운 사례가 하나 있다.〈작은 철학자들(Just a beginning)〉이 라 는 2010년에 제작된 프랑스 다큐멘터리 영화가 있다. 서너 살배기 어린 유치원생들이 철학 수업을 받는 모습을 2년에 걸쳐 밀착 촬영 한내용이다.
                    “사랑이란 뭘까?”
                     “자유는 뭐야?”
                “어른들은 무엇이든 할 수 있어?”

 유치원생 어린이들이 철학적이고 또한 정답이 없는 문제에 대해 자기들 머리로 생각하고 서로 이야기를 나눈다. 상대방의 말에 귀를 기울이고 그에 자극을 받음으로써 스스로 생각하는 힘을 키워가는 것이다.
 한 가지 사례만 들었지만 대개 이런 식으로 아주 어렸을 때부터 철학적 사고법을 훈련받는다. 우리가 세계로 나갔을 때 상대해야 하 는 사람들은 이런 교육을 받아온 인재들이라는 사실을 기억해야 한 다.
          :: 세계적으로 인정받는 최고의 도구는 철학::
 그렇다면 도대체 철학이란 무엇일까? 다양한 해석이 있지만 이 책 에서 내가 말하는 철학을 우선 정의해두고자 한다. 이 책에서 계속 등장하는 철학이라는 용어는 학문 장르로서의 의미를 포함하고는 있
25 
지만, 보다 시야를 넓혀서 ‘정답이 없는 문제에 관해 생각하는 것’이 라는 ‘철학적 사고’로 이해해주기를 바란다.
 앞으로 더더욱 글로벌하게 변화할 국제 사회에서 리더십을 발휘 해 활약하고 전세계 인재들에게 인정받기 위해서는 철학적 사고가 반드시 필요하다. 우리의 학교 시험처럼 달달 외워서 풀 수 있는 정 답이 하나인 문제에 답할 수 있는 능력 분 아니라, 정답이 많거나 없 는 문제에 대해서도 ‘스스로의 머리로 생각하는 힘’을 익혀야 한다.
 남이 아닌 자기 머리로 생각하는 힘을 키우기 위해서 가장 효과적 인 도구가 바로 철학이다. 철학이라고 하면 아무래도 어렵다는 인상 을 지울 수 없는데, 단순하게 생각하면 어려울 이유도 없다. 철학은 ‘계속해서 생각하는 것’이기 때문이다.
 철학은 “자유란 무엇인가?”, “평등이란 무엇인가?”처럼 인간이 아 주 오래 전부터 고민해왔지만 여전히 해결하지 못한 근본적 인 주제 를 취급한다. 요컨대 이런 개념에 대해서 “당신은 어떻게 생각하는 가?” 하고 계속 질문을 던지는 게 철학이다.
 
 다시 말해 자신에게 계속 질문하는 것이 생각하는 힘을 기르는 최
고의 훈련이 되는 것이다.
                  :: 철학은 최고의 지적 무기다::
  이 세상은 ‘1+1=2’와 같이 유일하고 절대적인 정답만 있지 않다. 오히려 공적이든 사적이든 정답이 없는 일이 더욱 더 많다. 논리적으 로 생각이 전개되지 않는 게 오히려 정상이라고 느껴질 정도다.
  새삼스럽게 지적할 필요도 없이 여러분도 매일 매일의 일상 속에 서 느끼고 있다. 인생이란 명확한 정답이 없는 가운데 ‘이것만은 아 닐 거야’, ‘저것만도 아니겠지’ 하며 고민의 고민을 거듭하는 과정 그 자체일지도 모른다. 철학사적으로 보면 시대에 따라 어느 한 쪽이 우 세한 사상이 있기도 했지만, ‘진리(정답)’를 찾고자 끊임없이 생각하 는 철학적 사고 그 자체는 언제나 변함이 없었다. ‘philos(지혜)’를
‘sophia(사랑)’하는 것이 철학이기 때문이다.
  일본은 고도 성장기를 거친 이른바 성숙 국가에 해당한다. 고도 성장기까지는 ‘1+1=2’라는 명확한 정답이 있는 ‘지식’을 무기로, 미 국 및 유럽을 롤 모델로 해서 구축된 규칙을 따르기만 하면 어느 정 도 성공을 거둘 수 있는 시대였다.
  그러나 지금은 완전히 다르다. 개인과 국가 모두 전세계로 눈을 돌려 스스로 주체적으로 답을 생각하고, 이를 위해 때로는 의견 충돌 도 마다하지 않을 것을 요구하는 시대다. 그렇지 않으면 미래는 없다 고 해도 과언이 아니라고 생각한다.
  이런 시대에 가장 강한 무기가 되는 것이 정답이 없는 문제에 관 해 생각하는 ‘철학’이다. 불행히도 일본의 제도권 교육에서는 ‘생각 하는 힘’을 길러주는 교육이 이뤄지지 않고 있다. 반복해서 강조하지 만 자신의 머리로 생각하는 ‘철학적 사고’를 익히지 않으면 살기 힘 들어지는 시대가 될 것이다. 이미 그런 시대로 접어들었다.
  이 깊은 간극을 메우기 위해서는 내 스스로 철학적 사고를 할 수
28 
밖에 없다. 위 프랑스 유치원의 사례에서 볼 수 있듯이 철학은 어린 아이들도 할 수 있고 즐길 수 있으며, 빠르면 좋긴 하겠지만 이제부 터 시도한다고 해도 결코 늦지 않다. 자녀가 있는 사람이라면 가정교 육에서 시도하는 수밖에 없다. 아이들에게 철학적 사고를 습관화하 도록 교육하기 위해서는 부모가 먼저 철학적 사고법을 익혀야 한다.
 이제부터 그 방법을 설명할 것이다. 두뇌 스트레칭이라고 부담 없 이 생각하면서 읽다 보면 인지 기능의 유지 및 향상에도 도움이 되리 라고 기대한다. 유일하고 절대적인 정답이 없는 이 세계에서 보다 행 복한삶을 누리기 위해 철학적 사고법을 배워보자. 정답이 없는 세상 에서 문제를 발견하고 스스로 해결해나갈 수 있는 ‘생각하는 힘’을 키워보자.



 

      나는 
그렇게 생각하지 않는다



 “그럴지도 모르겠군요.”
 “그렇게도 말할 수 있겠네요.”
 언제 어디서나 일본인끼리의 대화에서 자주 들을 수 있는 말이다.
상대가 이야기한 내용을 이해하기는 하지만, 긍정도 부정도 하지 않는 애매한 공감의 표현이다.
 “저는 그렇게 생각하지 않습니다.”
 “이렇게 생각해볼 수도 있을 것 같은데요.”
 이처럼 상대방에게 자신의 생각을 분명하게 말할 수 있는 사람이 몇이나 될까?
 ‘괜히 반론을 제기했다가 감정적인 말싸움이 돼버리면 귀찮아지 지.’
 ‘차라리 내가 그냥 받아들이면 원만하게 끝날 거야.’
 이 같은 소극적인 사고방식 때문에 애매한 맞장구를 쳐주면서 상 대방의 의견을 받아들이고 만다. 하지만 사실 진심으로 받아들인 건 아니다.
 어쨌든 이래서는 결론이 ‘귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이’ 식 이 되기가 십상이다. 직장 업무에서라면 나중에 문제가 발생했을 때 책임 소재가 애매해져서 해결하기가 쉽지 않을 것이다.
일본어에는 “예”나 “아니오”를 분명하게 드러내지 않는 표현이 매 우 많다. 물론 상대방을 존중해주는 건 좋은 일이다. 애매한 표현으 로 상대의 마음을 해치지 않는 편이 좋은 상황도 분명히 있을 수 있 다.
 그러나 글로벌 무대에서는 이런 식의 애매한 표현으로는 상대방 에게 정확한 의사를 전달할 수 없다. 더욱이 상대방이 여러분을 자기 생각이 없는 사람으로 오해할 수도 있다.
 
          깊은 대화를 위한 "아니오”
 1996년 당시 내가 근무하고 있던 도쿄미쓰비시은행(현 미쓰비시도 쿄UFJ은행)의 유학 제도를 활용해 프랑스로 건너가 인시아드에서 유 학했을 때의 일이다. 프랑스어는커녕 영어도 잘하지 못했던 나는 언
35
어의 장벽에 가로막혀 좀처럼 친구를 만들지 못하고 있었다.
 언어 때문에 수업을 따라가지 못하고 학교에 가는 것도 싫어지면 서 ‘일본으로 돌아가고 싶다’는 생각만 머릿속에서 맴돌았다. 태어나 서 처음으로 위경련을 경험한 것도 이때의 일이다.
 그런 와중에 처음으로 생긴 친구가 프랑스인 동급생이었다. 시간 이 지나면서 그와 조금씩 의사소통을 할 수 있게 되자 어느 순간 그 의 말투에 신경이 쓰이게 됐다. 그는 내가 무슨 말을 하든 “아니 야”라고 말했다. 한두 번도 아니고 매번 그러기에 ‘이 녀석이 나한테 무슨 불만이라도 있나’ 하는 걱정이 생겼다. 그와 동시에 내 의견이 무시 당하고 있다는 기분에 약간 불쾌감도 들었다.
 그래도 처음 사귄 친구이니 마음의 응어리를 풀기 위해 어느 날 나는 큰마음 먹고 그에게 이렇게 물었다.
 “너는 왜 내 말에 꼭 아니라고 하는 거야? 혹시 나한테 뭔가 불만 이 있는 거니?’
 그러자 그는 웃으면서 이렇게 대답했다.

 “오해를 했구나. 불만이 있는 게 아니라. 만약 네가 한 말에 대해 서 그렇다고 해버리면 대화가 더 이상 깊어지지 않잖아. 난 너와 더 깊은 대화를 나누고 싶거든. 상대방과 다른 의견을 내는 것이야말로 서로의 생각을 더 알아갈 수 있는 방법이야. 그러니까 오히려 넌 나 한테 감사해야 할 걸.”
 순간 그때까지는 없었던 어떤 감각이 깨어나는 듯한 기분이 들어 깜짝 놀랐다. 게다가 머 릿속에서 새로운 사고 회로가 연결된 듯한 느 낌에 휩싸였다.
 프랑스인들이 토론을 좋아한다는 것은 풍문으로 들어서 알고는 있었지만, ‘과연 그렇구나’ 하고 비로소 납득할 수 있었다.
 모든 프랑스인들이 이 친구처럼 아니 라고만 말한다는 뜻은 아니 다. 다만 일본에서 태어나 일본 직장에서 근무하며 지극히 일본적인 커뮤니케이션에 익숙해 있던 내게 이 날의 일은 생각의 전환을 촉진 하는 신선한 충격이 됐다.
 
 
         정답이 없는 문제
 그때 이후로 나도 누군가와 대화할 때 의식적으로 “아니오”라고 말해봤다. 그러자 확실히 서로의 의견에 대해 보다 깊이 있게 파고들 수 있다는 사실을 알 수 있었다. 상대방의 의견을 듣고 “아니오”라고
38 
대답하면 반드시 ‘나의 생각’을 말해야 한다. 자연스럽게 상대방과 다른 의견을 주고받음으로써 대화에 자극이 부여된다. 그렇게 함으 로써 내 생각이 깊어지고 새로운 생각도 이끌어낼 수 있게 되는 것이 다.
  나는 또한 토론을 하는 과정에서 창의력이 생기는 ‘대화의 역동 성’을 실감했다. 상대의 의견을 그저 “예” 하고 받아들이는 게 아니 라 “아니오”라고 말하는 ‘회의적 관점’을 갖는 게 좋다. 상대방의 의 견을 부정하거나 이의를 제기하는 것이 나쁜 게 아니라, 이 같은 선 순환을 이끌어내기 위한 수단이라고 생각해보자.
  정(IE)-반(反)-합(合)의 변증법적 원리에 따라 서로 다른 견해를 주 고받는 가운데 서로가 가장 옳다고 생각하는 방향으로 나아가게 된 다. 이것이야말로 ‘철학적 사고’의 핵심이다. ‘정답이 없는 문제’를 서로 파고들어가는 것이다. 이런 사고방식은 일본에 있을 때는 가질 수 없었다.
  우리의 미래에 ‘1+1=2’와 같은 유일하고 절대적인 정답이 기다리
39
고 있을 리가 없다. 미래는 정해져 있는 게 아니라 우리가 만들어가 는 것이다. 미래라는 정답이 없는 문제에 대해서 보다 옳다고 여기는 길을 밟아 나아간다. 인생은 그 반복이며, 공적으로든 사적으로든 이 런 시도로 채워진다고 생각한다. 바로 이런 일환으로 하버드를 비롯 한 세계 명문 대학에서 “나는 누구인가?”라는 질문이 일상화된 것이 다.
 내가 알고 있는 글로벌 인재는 단순히 일류 학교를 졸업해 외국계 회사에서 높은 연봉을 받는 그런 유의 사람들이 아니다. 진정한 글로 벌 인재는 현상에 만족하지 않고, 자기 스스로를 확립하려고 노력하 며, 보다 멋진 미래를 만들어나가고자 하는 대국적(大M的)인 시각을 가진 사람들이다. 그리고 ‘정답이 없는 문제’에 대해서 진지하게 생 각하고 그 생각을 멈추지 않는 사람들이 기 도 하다.

 
 
       누구도 손 들어 질문하지 않는 이유
 “지금부터는 질의응답 시간을 갖도록 하겠습니다. 질문이 있는 분 은 손을 들어주십시오.”
 강연회나 설명회 마지막 부분에서 언제나 볼 수 있는 익숙한 장면
 
 그런데 대부분의 사람들은 손을 들지 않는다. 얼마간의 정적이 흐 른 뒤 결국 주최측이 알아서 준비한 ‘질문에 대한 답변’을 듣는 경우 가 흔하다.
 이러한 사태의 원인은 여러 가지가 있겠지만, 그 배경에는 ‘정답 은 하나분’이라는 생각 때문이 아닐까 생각한다. 정답이 하나밖에 없 다는 사고방식은 학교 시험처럼 인가 ‘X’인가라는 양자택일 또 는 ‘사지선다’나 ‘오지선다’의 선택지 중 하나가 답이라는 생각이다. 그러니 당연히 오답에 대한 두려움이 강해지는 것이다.
 ‘잘못된 질문을 하게 되면 창피해진다.’
 이런 심리가 작동한 결과다.
 얼핏 보기에 ‘질문’에는 정답이나 오답이 있을 수 없다고 생각할 수 있지만, 하나의 정답만을 고르는 데 익숙해져 있으면 ‘동떨어진 질문’, ‘잘못된 질문’ 등을 필요 이상으로 두려워하고, 다른 사람들이 ‘쓸데없는 질문을 한다’고 생각할까봐 지레 창피해지는 심리가 작동하게 된다.
  ‘괜히 긁어 부스럼 만들지 말자.’
  결국 이런 생각이 들면서 아무런 말도 하지 않게 되는 것이다. 정 답이 하나밖에 없다는 사고방식에 길들여지면 이런 생각에 빠지기 쉽다. 빨리 벗어나야 한다.


 
 
        엉뚱한 질문은 창피한 것인가 ?
 미국이나 유럽의 강연회에서도 마찬가지로 마지막에는 질의응답 시간이 있다. 그런데 일본에서와는 달리 손을 드는 사람들이 많다. 강연 내용에 관심을 가진 청중이 곧바로 손을 들어 질문하는 광경이 당연한 듯 펼쳐진다.
 반대로 손을 들어 질문하지 않는 게 오히려 창피하다고 할 정도의 의식을 갖고 있는 게 아닐까 싶기도 하다. 영어나 프랑스어가 모국어 도 아니고 문법에도 맞지 않는 언어를 구사하면서도 전혀 개의치 않 고 당당하게 질문하는 모습을 흔히 볼 수 있다.
 하지만 더 놀라운 것은 강연회가 끝난 뒤 질문을 한 사람 주위로 사람들이 몰려드는 광경 이 다.
 “정말좋은 질문이었습니다. 도움이 됐습니다.”
 강연자가 아니 라 질문자에게 사람들이 몰려드는 모습은 일본에서 는 상상도 할 수 없다. 나도 이 광경을 처음 봤을 때는 일종의 문화적 충격을 받았다. 무척 신선했다. 그러나 나중에 알고 보니 너무나도 일상적 이고 당연한 모습이 었다.
 나 또한 정답이 하나밖에 없다는 생각의 주술에서 벗어나는 데 오 랜 시간이 걸렸다. 머리로는 알고 있다고 해도 행동으로 옮기는 데는 용기가 필요했다. 잘못을 두려워하는 내 자신이 먼저 브레이크를 걸어서 좀처럼 한 걸음을 떼어놓기가 어려웠던 것이다.
 계속해서 말하지만 정답이 하나밖에 없다는 사고에서 벗어나야 한다. 그러려면 우선 이 사실을 정확히 인식하는 게 중요하다. 학교 교육 이전에 가정에서부터 이런 생각에 젖어 있었다는 사실을 인정 하고 자신의 상태를 명확히 인식해야 한다.
 ‘정답은 하나밖에 없다’는 사고방식이 ‘엉뚱한 질문을 하면 창피 하다’는 생각으로 전이되는 현상은 누구에게나 있는 것이다. 자신이 이런 생각을 갖고 있다는 사실을 알고 그 벽을 뛰어넘으려고 노력하 는 것이 철학적 사고법을 익히는 첫 번째 과정이다.
 
 
      인터넷 검색을 아무리 해도 알 수 없는 문제
  정답이 하나밖에 없다는 사고가 일본인에게 부리 깊게 박혀 있음 을 알 수 있는 대표적인 사례가 소위 OMR 카드에 정답을 칠하는 마 크 시트(mark sheet) 방식의 시험이다.
 
 마크 시트 방식의 문제는 사지선다든 오지선다든 간에 복수의 선 택지에서 단 하나의 정답을 선택해야 하는 데 있다. 정말로 정답이라 고는 하나밖에 없는 유일 절대의 정답을 요구하는 방식이다.
 미국이나 유럽 학교의 시험에도 마크 시트 방식이 사용되고는 있 지만, 학생의 ‘생각’을 묻는 서술형 문제가 더 중시된다. 암기력으로 는 풀 수 없는 “당신은 어떻게 생각하는가?” 하는 사고력을 따지는 문제가 많이 출제되고 있는 것이다.
 다음은 일본의 2014년도 대학 입시 센터 ‘윤리’ 과목에 출제된 문 제다. 사상가의 생각이 3가지 제시되고 그 내용을 선택하는 방식이 다.
                           2014년 대학 입시 센터 ‘윤리’ 7번 문제
 •문제7. 구조주의의 대표적 사상가로 클로드 레비스트로스가 있다. 다음 3가지 설명 을 잘 읽고 그의 사상을 올바르게 설명한 것을 모두 고르시오.
  1. 서양의 과학기술 문명의 절대화를 비판하고 ‘야생의 사고’와 ‘과학적 사고’ 사
48 
이에 우열은 없다고 주장했다.
   2. ‘이성적 사고’를 언어의 관점에서 다시 고찰했으며, 언어 활동은 일정한 법칙에 따르는 ‘언어 게임’이며 ‘공동체’를 통해 얻게 된다고 보았다.
   3. ‘미개 사회’의 씨족 및 신화 연구를 통해 개인의 주관적 의의를 넘어서는 시스 템이 존재한다는 사실을 이끌어냈다.


나는 시험 다음날 신문에 게재된 이 문제를 보고 아연실색했다. 너무나도 무의미한 문제라고 생각했기 때문이다. 이 정도는 요즘 인 터넷으로 검색하면 누구라도 쉽게 알 수 있다. 이게 무슨 윤리 문제인가. 적어도 윤리 분야의 시험이라면 기억력의 정확성을 측정하는 문제가 아니라, 사상가의 생각에 대한 학생 자신의 의견을 서술하는 문제가 나와야 하지 않은가? 그렇게 하지 않으면 학생의 사고력을 어떻게 알 수 있다는 말인가.
 일본의 입시는 이렇듯 ‘지식 편중’의 시험 문제가 주류다. 예전 시 험에서 출제된 문제의 경향만 알면, 예상 문제만 달달 외우면 맞힐 수 있는 내용이다. 이처럼 지식 편중의 학습으로 사고력을 다루지 않 는 교육만을 받아온 결과 우리는 정답이 하나밖에 없다는 고정관념 의 늪에 빠져버린 것이다.
 물론 지식은 중요하다. 그러나 정보가 널려 있는 요즘 같은 시대 에 인터넷으로 검색만 하면 바로 알 수 있는 지식을 묻는 시험이 갖 는 의미는 별로 없다고 생각한다. 극단적으로 말해서 ‘시험장 내 스 마트폰 소지 가능’이라고만 하면 수험생 전원이 정답을 맞힐 수 있 다. 이런 식의 시험 문제는 중요한 시기에 있는 학생들의 잠재력에 악영향만 끼칠 분이라고 확신한다.

         정작 출제돼야 하는 문제는 인터넷 검색을 아무리 해도 알 수 없 는 문제, 그 사람만의 생각과 의견을 묻는 그야말로 ‘정답이 없는 문 제’다. 정답이 없는 문제를 풀려면 외우는 게 아니라 이해하는 것이 중요하다. 이해해서 ‘나의 생각’으로 만들어야 한다. 바로 이런 문제 를 풀기 위해 필요한 것이 ‘철학적 사고’이며 그런 사고가 몸에 밴 것 이 ‘교양’이다.

 
 
       영어보다 더 중요한 철학적 사고
 하지만 한편으로 기대할 만한 상황도 벌어지고 있다. 일본의 대학 입시가 큰 폭으로 바뀌려는 조짐이 그것이다. 암기력으로 풀 수 있는 지식 편중의 마크 시트 방식의 시험을 폐지하고 종합적인 사고력이
52 
나 판단력을 묻는 서술형 문제를 출제하려는 움직 임이 생겨났다. 각 각의 대학 시험에서도 생각을 추출하는 프레젠테이션과 같은 평가 기준을 세우고, 유학이나 서클 활동 및 자원봉사 경험 등도 고려하기 시작했다.
  이런 움직임은 2020년을 기한으로 시도되고 있지만, 지식 편중의 방식에서 스스로의 생각을 묻는 내용을 강화하는 쪽으로 변화함으로 써 국가 전체의 미래에 대단히 좋은 일이라고 생각한다. 경제와 인재 의 글로벌화를 부르짖은 지도 오래됐다. 일본이 해외에 진출하거나,  반대로 해외 기업이 일본에 진출하는 일은 앞으로도 가속화될 것이 다.
  이런 시대의 흐름에 제대로 대응하기 위해서 수많은 개인과 기업 이 최우선적으로 노력하는 것이 바로 영어 능력 향상이다. 유니클로 (Uniqlo)를 운영하고 있는 퍼스트리테일링(First Retailing) 그룹과 인터 넷 오픈마켓 라쿠텐(Rakuten)이 사내 공용어를 영어로 채택한 일은 글로벌화하는 일본 기업의 상징적인 사례로 보도됐고 세상을 놀라게

 국제 사회의 비즈니스 공용어가 영어라는 데에는 이제 누구도 이 견을 제시하지 않을 것이다. 그만큼 영어 실력이 중요한 것은 사실이 다. 그러나 흔히 얘기하듯이 아무리 영어를 잘 구사하더라도 문화와 교양을 함께 갖추지 않으면 의미가 없다.
 일본어를 유창하게 구사하는 외국인을 만났다고 해보자. 말은 통 하겠지만 일본의 문화를 모르는 사람과 대화하는 것은 별로 재미가 없다. 원활한 커뮤니케이션을 위해서 어학 능력이 중요하지만, 그 이 전에 공통의 사고를 갖는 것이 더 중요하다.
 비록 영어를 능숙하게 말할 줄 몰라도 공통의 사고를 갖고 있으면 더 원활한 의사소통을 할 수 있다. 어차피 우리는 영어를 모국어로 하는 나라의 사람이 아니다. 상대방도 그 점을 알고 있다. 말보다는 공감할 수 있는 생각이 의사소통에 더 도움이 된다. 이런 공통의 사 고를 할 수 있게 해주는 기초가 철학적 사고다.
 글로벌한 인재를 양성하는 데 있어 영어 실력에만 몰두하고 있지
는 않은지 차원에서봐야 점검해봐야 한다.



 
       글로벌 인재에게 필요한
           3가지 힘
 나는 글로벌 사회에서 성과를 내기 위해 필요한 것은 다음 3가지 ‘힘’의 곱셈으로 결정된다고 생각한다.

개인 역량 X 인어 능역 X 조직역


 내가 프랑스 유학길에 오른 1996년 당시 일본은 거품 경제가 종 식된 상황이긴 했지만, 아직 그 여력이 남아 있던 탓에 ‘넘버원 일 본’이라는 인식이 전반적으로 깔려 있었다.
 당시의 나를 생각해 보면 개인 역량과 어학 능력 모두 낮은 상태 였다. 그래도 일본의 국력이 높다는 인식 때문인지 일본인이라는 이 유로 사람들이 내게 친절하게 대해줬다. 부족한 개인을 국력이 보완 해준 것이다.
 그런데 오늘날은 일본의 국력이 상대적으로 약해진 상태다. 아시 아에서만 보더라도 중국이나 한국의 국력이 커지는 가운데 예전처럼 일본이 경제대국으로 대접받는 일도 많이 줄어들었다. 위 3가지 힘 중 ‘조직력(국력)’이 내려갔기 때문에 개인 역량과 어학 능력을 높이 지 않으면 글로벌 사회에서 활약하기가 어렵게 된 것이다.
 그러나 태어나서 계속 일본 국내에서 일하고 있는 사람들의 대부 분은 조직력을 의식하지 못하는 듯 보인다. 나 또한 해외에 나가보고
57 
나서야 그동안 내 자신이 일본이라는 프레임에 갇혀 있었다는 사실 을 실감했다. 일단 바깥으로 가보지 않으면 국가라는 존재가 크게 인 식되지 않는다. 회사와 같은 조직도 마찬가지다.
 자기가 대우받고 있는 이유가 개인의 역량 덕분인지 아니면 회사 라는 조직의 힘 때문인지를 인식하지 못하는, 즉 착각하고 있는 사람 들이 많다고 나는 생각한다.
 “회사를 그만두니 나를 찾는 사람들이 줄더군요.”
 한 퇴직자의 말이다. 나도 마흔 살에 잘 다니던 회사를 떠나 창업 을 했을 때 이를 여실히 실감했다. 회사명과 직위가 쓰인 명함이 사 라졌을 때 비로소 ‘내가 잘나서가 아니라 회사의 힘으로 일했던 것이 었구나’를 깨닫게 됐다.
 국내에서 비즈니스를 할 때는 3가지 힘 가운데 조직력이 큰 영향 을 미친다. 유명 기업의 명함만 있으면 그것만으로도 신뢰를 얻고 대 우를 받을 수 있다. 하지만 글로벌 사회에서는 그것만으로 통하지 않 는다. 글로벌 인재로 활약하기 위해서는 앞서 얘기한 3가지 힘의 곱
셈을 명확하게 인식해두지 않으면 안 된다.


 
진짜 지식은 무엇인가?
      프랑스로 전학한 아이 가 0점을 맞은 까닭

 내 친구 중에 일본인과 프랑스인 부부가 있다. 그 부부가 일본에 서 프랑스로 옮겨 가 살기로 해서 그동안 일본 초등학교에 다니 고 있 던 딸아이가 프랑스 초등학교로 전학을 하게 됐다.
 
 일본에서 살 때에도 집에서는 프랑스어를 사용했기 때문에 프랑 스어로 말하고 쓰는 데는 별 문제가 없었다. 그런데 전학을 하고 얼 마 지나지 않아 아이가 가장 좋아하는 과목인 역사 시험을 보게 됐 다. 문제는 이랬다.

               제2차 대전에 대해 설명하시오.
 일본의 초등학교에서는 상상도 할 수 없는 시험 문제지만 프랑스 초등학교에서는 이 런 식의 문제가 자주 출제된다. 아이는 순간 당황 했지만 평소 역사라면 줄줄 외울 정도였기에 교과서를 읽고 외운 대 로 이렇게 답을 썼다.
          일본, 독일, 이탈리아, 미국, 소련, 프랑스 등이 참전한 세계 규모의 전쟁으로 1945년 종전.
 
 초등학생 수준으로서는 꽤 훌륭한 답이지 않은가? 그러나 결과는 0점이었다.
 사실 아이의 답은 틀린 게 없다. 교과서 내용을 정확하게 기억하 고 그대로 답안지에 바르게 작성했다. 만약 일본에서라면 정답이었 을 것이다. 그런데 프랑스에서는 0점을 맞았다. 결과가 도저히 이해 되지 않자 아이의 어머니가 학교를 찾아가 따졌다.
 “아무리 봐도 우리 아이가 제대로 답을 썼는데 0점이라니요.”
 그러자 아이의 담임선생님이 이렇게 대답했다.
 “이 답안에는 아이의 생각이 단 한 가지도 들어 있지 않습니다. 이 래서는 아이의 생각을 전혀 알 수가 없어요. 교과서 내용에 대해서도 ‘아니야’라고 할 수 있는 용기를 가질 수 있도록 부모님께서 지도해 주세요.”
 학생 한 사람 한 사람의 의견을 묻는 프랑스 교육의 척도로 보자 면 아이의 답안은 백지를 낸 것과 다름없는 평가를 할 수밖에 없다. 여기에 더해 ‘배움’에 대한 기본적인 태도의 차이가 여실히 드러나
 
있다. 단순 암기에 의한 지식이 중시되는 일본과 달리 프랑스에서는 “나는 어떻게 생각하는가?”를 더 중요하게 바라보는 것이다.
 설령 그 생각이 교과서와 달라도 아무런 상관이 없다. 단순히 옳 은 지식을 얻으면 되는 게 아니라, 그 지식을 이용한 자신의 생각이 무엇인지가 훨씬 중요하다. 프랑스 초등학교에서 아이에게 요구한 것은 교과서를 그대로 외우라는 것이 아니 었다.
 결국 이 시험의 의도는 “정답은 무엇인가?”가 아니라 “나는 어떻 게 생각하는가?”라는 것, 그저 외워서 얻는 지식이 아니라 ‘지식 X 나의 생각’이다.


 
        "물고기는 헤엄친다’’,  "새는 (        )”


 비단 초등학교분 아니라 일본의 학교 교육이 추구하는 것은 주로 암기에 의한 지식이다. 그 기준은 다름 아닌 교과서다. 교과서 내용 을 얼마나 정확하게 기 억해 다시 재현할 수 있는지를 측정한다.
 
  그렇지만 프랑스의 교육에서는 교과서의 내용과 다른 해석을 내 릴지라도 얼마든지 평가를 받을 수 있다. 교과서에는 비록 이렇게 쓰 여 있지만 내 생각은 이렇다고 해도 좋은 것이다.
  단적으로 말하자면 자기 나름의 생각을 논리적으로 표현한다면 교과서에 실린 내용을 부정하더 라도 좋은 평가를 받을 수 있다.
  ‘지식’을 얻은 뒤 전개하는 ‘독자적인 생각’을 묻는 의도이기 때문 이다. 물론 생각은 사람들 모두 제각각 다를 수 있다. 그렇게 틀에 가 두지 않는 유연함이 교육의 근저에 흐르고 있다고 할 수 있다.
  이때 3가지 능력이 필요하다. 첫째는 자기 나름대로 정보를 받아 들일 수 있는 ‘인풋(input) 능력’이다. 둘째는 그것을 자신의 두뇌로 처리하는 ‘사고 능력’이다. 셋째는 최종적으로 자신의 생각을 표현하 는 ‘아웃풋(output) 능력’이다. 정답이 하나가 아닌 문제에는 이렇듯 종합적 인 능력 이 요구된다.
  재미 있는 사례를 하나 살펴보자. 아래는 일본의 어떤 초등학교 시 험 문제다. 여 러분도 한번 풀어보자.
67 
                    물고기는 (헤엄친다).
                      새는 (헤엄친다).
                문제: 괄호 안에 들어갈 알맞은 말은?
  너무 쉬운 문제였을 것이다. 그렇다. 정답은 “새는 난다”다. 그런 데 어떤 학생이 괄호 안에 이렇게 썼다.
                    새는 (헤엄치지 않는다).
  유감스럽게도 이 학생의 답은 X 처리가 됐다. 하지만 이 답은 틀 린 게 아니다. “새는 헤엄치지 않는다”도 사실이다. 깊숙이 파고 들 어가면 "헤엄을 치는’ 새도 있긴 하다. 그러나 이런 식이면 “새는 난 다”도 마찬가지다. 닭, 오리, 거위 등 ‘날지 못하는’ 새도 있다. 펭귄 은 어떤가? 펭귄은 새가 아닌가?
 
 “새는 헤엄치지 않는다”라는 답도 ◦, 하다못해 A를 줄 수 있는 유연성이 결여된 일본의 학교 교육이 부족하다고 느껴지는 대목이 다.
 정답이 하나밖에 없는 시험은 한편으로 채점자가 점수 매기기에 편한 방식이기도 하다. 서술식 문제의 경우 채점자의 자질이나 역량 이 요구되 기 때문이 다. 정답, 오답, 부분 정 답 같은 판단의 기준이 채 점자에 따라 달라질 가능성도 있다.
 어쨌건 채점자의 입장에서 보면 유일하고 절대적인 정답이 있는 시험이 가장 편하다. 더욱이 채점자의 유연성이 요구되는 시험은 공 정성의 문제도 생길 수 있다. 이런저런 이유로 좀처럼 채용하지 못하 는 것이 현실이다.
 그렇다고 해서 바람직한 방향을 포기하고 낡고 구태의연한 방식 을 계속해야 하는가? 학생들의 창의력과 사고 능력을 키워줄 수 있 는 교육 시스템을 마련하기 위해 교육계 전체가 변화하고 성장하려 는 노력 이 절실하다.

 교육은 “국가백년지대계”라는 말이 있다. 나라의 100년을 좌우하는 커다란 계획이라는 뜻이다. 앞서 언급했듯이 일 본에서 최근 대학 입시 제도를 개혁하고자 하는 시도는 반길 만한 일 이지만, 그 전에 기존의 지식 편중의 시험에서 벗어나는 게 무엇보다 시 급하다.
 교육이 바뀌어야 그 교육을 받은 학생들이 배움의 진정한 의미를 깨우친다. 그리고 그 학생들이 다시 교육자가 되어 다음 세대 학생들 을 교육한다. 어쩌면 그 정도의 세월을 거쳐야 겨우 새롭게 거듭날 수 있는 건지도 모르겠다.
 





 
         의심을 권함
 내 모교인 게이오기주쿠대학교의 창립자이자 일본 메이지 시대의 사상가 후쿠자와 유키치는 저서《학문을 권함》에서 “세상을 만들어 가는 것은 개개의 인간”이라고 역설했다.
 세상을 만드는 일은 곧 사람을 만드는 일이며, 사람을 만들기 위해서는 반드시 학문이 필요하다는 의미다.
 학문이라고 해서 학교에서 배우는 공부만을 지칭하는 것은 아니 다. 책을 통해 배울 수도 있고, 주변의 수많은 사람으로부터 배울 수 도 있다. 일찍이 공자가 “세 사람이 길을 가면 반드시 나의 스승이 있다”고 말한 것도 이 때문이다.
 무엇이 되었든 간에 모든 배움은 사람을 만들고 사람을 성장시키 는 원천이다. 그러기 위해서는 어떤 사물이나 현상에 대해 회의 즉 의심해보는 것이 무엇보다 중요하다. 어떤 사상에 대해 ‘정말로 그럴까?’라고 의심해보는 것은 애써 의식적으로 하지 않으 면 좀처럼 하기 어려운 일이다.
 눈앞에 이상한 사람이 나타나면 누구나 본능적으로 의심을 할 것 이다. 여기서 말하는 의심은 의심할 만한 대상에 대한 의심이 아니 라, 보통의 경우라면 당연하게 받아들이는 대상에 대해 비판적으로 생각하는 의심을 말한다.
 후쿠자와 유키치의 책 제목을 패러디해 이렇게 말하고 싶다.
 
  “의심을 권함.”
  왜냐하면 우리 눈앞에 있는 사물과 우리 주변에서 일어나는 현상 에 대해 의심하는 것이야말로 다양한 관점에서 다양한 각도로 생각 할 수 있는 출발점이 되기 때문이다.
  회사에서의 일을 예로 들어 설명해보면 얼핏 너무 능숙하고 일상 적인 업무를 ‘이보다 더 효율적으로 할 수는 없을까?’, ‘뭔가 다른 방 식으로 해보면 어떨까?’처럼 한번쯤 회의적으로 생각해보는 것이다. 그것이 계기가 되어 새로운 ‘각성’에 이르고, 반복적•습관적인 업무에 혁 신을 불러 일으킬지도 모른다.
  넓은 시각에서 보면 사회 전체에 대해서도 같은 이야기를 할 수 있다. 당연하다고 생각되는 것에 대해 ‘정말로 그럴까?’ 하고 의심해 봄으로써 개인이 성장하고 사회가 발전하는 면이 있는 것이다.
  내가 마흔 살에 금융계를 떠나서 일본 고등학생들의 해외 유학을 지원하는 IGS(Institution for a Global Society)’를 창업했을 때 교육
관계자들로부터 이 런 말을 들었다.
 
 “일본의 일반 고교생이 해외 유명 대학에 합격할 리가 없죠.”
 그러나 나는 그렇게 생각하지 않았다. ‘정말로 그럴까?’ 의심해서 나온 결심이었다. 미국 및 유럽과 일본의 교육은 질적인 측면에서는 차이가 있는 게 사실이지만, 그래도 일본의 기본 교육은 충실한 편이 다. 이 기초 위에 영어로 토론할 수 있는 어학 능력과 자신의 머리로 생각하는 사고력만 키운다면 일반 고교생이라고 외국의 명문대학에 합격할 수 있다고 확신했다.
 실제로 나는 결과를 이끌어냈다. 그 결과가 일본 내 주요 교육기 관의 주목을 받아서 최대 규모의 유학업체와 합작 회사를 만들 수 있 게 됐다.
 과거의 현명한 사람들에게 배우고 자신의 머리로 생각하는 것, 이 것이야말로 후쿠자와 유키치가 말하는 “국가를 형성하는 원동력”이 다. 그리고 이는 내가 만난 글로벌 인재들의 공통점이기도 하다.


 
 
        비용대비 최고의 효과
 사물이나 현상에 대해 의심하는 것은 철학적 사고로 이어진다. 본 래 철학은 ‘앎에 대한학문’이다.
 “물질이란 무엇인가?”
 “신이란 무엇인가?”
 “우주란 무엇인가?”

 이처럼 ‘앎’ 전반에 걸쳐 탐구하는학문이 철학이다.
 내가 수많은 글로벌 인재들은 만나서 인상적으로 느낀 점 중 하나 도 이 ‘안다는 것’에 대한 그들의 놀라운 탐욕이다. 그냥 ‘안다’고 하 면 추상적인 표현이 돼버리지만, 더 깊이 생각해보면 다음과 같이 생 각할 수 있다.
               안다 = 지식 X 철학적 사고
 철학적 사고를 하는 데 도움이 되는 2가지가 있다. 다름 아닌 ‘독 서’와‘경험’이다.
 우선 ‘독서’, 즉 ‘책을 읽는 것’에 대해 생각해보자. 내가 만난 글 로벌 인재들을 보면 대부분 엄청난 독서가들이다. 특히 고전문학과 철학책을 많이 읽어서 지식의 토대가 굉장히 견고하다.
 
 책을 읽음으로써 얻을 수 있는 지식의 토대가 없으면 비록 단기적 으로는 성공할 수 있겠지만 장기적으로는 어렵다고 생각한다.
 나도 독서를 무척 좋아해서 바쁜 와중에도 1년에 100권 이상은 읽고 있다. 애써 짬을 내서 서점에 들러 책 표지를 훑어보다가 제목 이 마음에 들어 내용 확인도 없이 구매하는 경우도 있다. 조금이라도 흥미롭다고 느껴지 면 일단 사고 본다.
 책과의 만남도 하나의 인연이라고 생각하기 때문에 책에 대한 투 자는 아끼지 않고 아까워하지도 않는다. 나는 비용을 적게 들여 스스 로를 성장시켜주는 것들 중 책 만큼 비용 대비 효과가 큰 것은 세상 에 없다고 믿는다.
 
 
        죽은 철학자와 나누는 대화
 내 가방 안에는 늘 책이 들어 있고, 지하철로 이동할 때처럼 잠깐 이라도 짬이 나면 책을 펼친다. 내게 지하철은 서재다. 지하철이 만 원인 경우가 아니면 결코 다른 사람들에게 피해를 주는 일도 없으니
 
집중해서 책을 읽을 수 있다.
  지하철을 타고 주위를 둘러보면 스마트폰을 들여다보는 사람들이 대부분이다. 잠시 휴식을 취하기 위해 SNS를 이용하거나 모바일 게 임을 즐기는 것도 좋은 일이지만 늘 스마트폰만 붙들고 있어서는 성 장의 기회를 스스로 없애는 셈이다. 솔직히 말해서 시간이 아깝다는 생각이 든다.
  독서는 지식을 얻기 위한 방편이라고 생각하기 쉽지만 ‘대화’의 수단이기도 합니다. “책과 대화한다”고 하면 이상하게 들릴지 모르 나, 독서라는 행위는 사실 저자와의 대화라고 생각한다. 그리고 저자 와의 대화야말로 단순히 지식을 얻는 게 아니라, 거기에 자신의 생각 을 더하는 행위가 되는 것이다.
  예를 들어 나는 데카르트(Rene Descartes)의 《방법서설(Discourse on Method)》을 줄곧 그와 대화를 한다는 생각으로 읽 었다. 물론 이미 고인이 된 데카르트와 만날 수는 없지만, 책을 읽고 있는 순간에는 마치 지인과 이야기를 나누는 듯한 기분을 느꼈다. 가령 “여기 이 대목은 이런 의도로 말씀하신 건가요?”, “와, 정말 기가 막힌 생각이네 요!”와 같은 상상을 하면서 대화를 나누는 것이다.
 이렇게 저자와 대화를 하는 듯이 책을 읽으면 글자만을 따라 읽는 것과 비교해 왠지 모르게 같은 책이라도 정보의 인풋과 아웃풋이 매 우 다르게 느껴진다. 지식에 자기 나름의 사고가 더해진 ‘안다 = 지 식 x 철학적 사고’가 되 기 때문이 다.



 
 
         철학적 사고에 눈뜬 순간
 지금은 이런 식으로 독서를 하지만 고백컨대 처음부터 책을 좋아 했던 것은 아니었다. 오히려 무척 싫어했다.
 조등학생 시절 독후감 숙제를 할 때도 책을 읽고 감상을 쓰는 것
81 
모두 죽을 맛이었다. 다만 읽는 속도는 꽤 빨랐다. 책을 싫어한다는 것과 모순처럼 보이지만, 국어 첫 수업 시간에 교과서 한 권을 전부 읽기도 했다.
 그런데 학교 수업은 그 교과서로 무려 1년을 가르친다. 어린 마음 에도 ‘왜 선생님은 구구절절이 한 줄씩 매번 시간을 들여 읽게 하실 까?’ 하고 의문을 품었다.
 그랬던 내가 독서에 눈을 뜨게 된 것은 중학교 때였다. 당시 나는 교실에서 따돌림을 당하고 있었고, 아버지께서 병으로 쓰러져 입원 하신 무렵이기도 했다.
 학교에 가면 아이들한테 따돌림을 당하고, 집에 오면 아버지가 돌 아가실지도 모른다는 두려움으로 하루하루를 보냈다. 이중고에 직면 한 그때 나의 내면에서는 뭔가 표현할 수 없는 어떤 것이 끓어오르면 서 “죽는다는 건 무엇일까?”, “산다는 건 무엇일까?”와 같은 근본적 인 의문을 갖게 됐다. 내 인생에 대해서 처음으로 진지하게 생각하게 된 것이다.
 
  그러던 어느 날 우연히 들어간 서점에서《인생이 왜 짧은가(On the Shortness of Life)》라는 책이 눈에 들어왔다. 그 순간 나는 인생’과 ‘짧음’이라는 단어에 푹 빠져들었다. 로마 시대의 철학자 세네 카(Seneca)가 쓴 책이다.
  ‘지금 내가 알고 싶은 것은 바로 저거다!’
  이런 생각으로 읽어 내려갔는데 충격의 물결이 밀려왔다.
　‘대단한 책이다. 내 궁금증 풀어주는구나.’
　
  그때 나는 이 책이 내가 처한 심정을 대변하는 듯한 기분이 들어 서 더욱 몰입해서 읽었다. 이것이 나의 독서에 대한 진정한 의미의 원체험이었다.
  이를 계기로 나는 철학에 매료됐다. 그 다음에 읽은 책이 칼 야스 퍼스(Karl Jaspers)라는 독일 철학자가 쓴《 철학적 사유의 작은 학 교(Kleine Schule des philosophischen Denkens)》였다. 솔직 히 말해서
중학생이 감당하기에는 어려운 내용인 데다 번역된 문장에도 문제가 있어서 제대로 이해할 수는 없었다.
 
 그래도 인내심을 갖고 계속 읽고 또 읽었지만 좀처럼 진도를 나가 지 못했다. 하지만 저자와 대화하듯이 읽어나가자 ‘지식 X 철학적 사고’가 작동해 조금은 수월해졌다.
 독서가 습관이 된 결정적 계기가 된 그 시절이 무척 고맙게 느껴 진다. 독서의 즐거움을 알게 된 순간이 었다.
 
 
       뭐라 설명할 수 없는  기분
 독서는 분명히 인생의 커다란 무기가 되지만 단순히 ‘양’만을 중 시한다면 고루한 교양주의, 즉 지식인이 된 듯한 착각에 빠 질 수 있다. 반드시 ‘질’을 동반해야 한다.
 독서의 질을 높이기 위한 핵심은 그 책을 읽어야 할 필연성에 있 다. 아주 단순하게 말하면 ‘읽고 싶다는 생각’이 드는 책을 읽어야 한 다. 당연한 듯 보이지만 교양주의에 빠지게 되면 흥미도 없고 내용도 잘 이해되지 않는 책이라도 일단 읽어서 지식을 쌓아놓자는 욕망으 로 흐르기 쉽다.
 흥미가 없는 책을 읽으면 지식도 남지 않고 저자와 대화할 의욕도 일어나지 않게 마련이다. 그렇다면 어떻게 해야 할까? 앞에서 말한 것처럼 ‘필연성’이 열쇠다.
 예를 들어 직장에서 상사나 동료가 나의 가치관을 부정하는 얘기 를 들으면 뭐라 설명할 수 없는 감정이 솟구치게 된다. 다른 사람에 의해 내 존재가 부정되면 깊은 좌절감이 들고 커다란 의혹이 생기는 데 이때 사람이라면 뭔가를 갈구하게 된다. 타인의 공감일 수도 있 고, 위로의 한 마디 말일 수도 있으며,  이전에는 전혀 없었던 돌파구 가 될 새로운 관점이 필요할 수도 있다. 뭐가 됐든 그것이 필요할 때 책에서 도움을 얻을 수 있다.
86
 뭐라 설명할 수 없는 이 기분을 ‘알게(안다 = 지식 X 철학적 사고)’ 해 주기 때문이다. 이처럼 ‘독서’를 토대로 실생활에서 다양한 시행착오 를 ‘경험’해봄으로써 보다 깊은 철학적 사고를 익힐 수 있다.
 여기서 철학적 사고법을 익히기 위해 도움이 되는 두 번째 요소인 ‘경험’이 중요해진다. 글로벌 인재들은 책을 읽어(독서) 얻은 지식의 토대 위에 자신들의 경험을 쌓아감으로써 내면의 상승 의지를 실현 할 수 있었던 것이다.
 자신이 부정됐다고 느낄 정도의 경험은 큰 배움을 얻을 수 있는 기회이기도 하다. 순풍일 때 얼핏 전진하고 있다고 느낄 수 있지만,  오히려 역경 속에서 더 강하게 나아갈 수 있는 법이다. 왜냐하면 역 경은 각성을 수반하기 때문이다.
            역경 = 나의 부족한 부분이 드러나는 때
 역경이란 나의 부족한 점과 맞서기 위해 스스로의 생각을 정리하
87 
지 않으면 안 되는 상황이다. 그것을 극복하려는 노력은 곧 전진하고 있다는 것과 같다. 역경이 사람의 성장을 촉진하는 것이다.
88 
 
      입사도 하기 전에 결정된
          내 미래
  처음에 말했듯이 나는 대학 졸업 후 은행에 취직했다. 1992년이 었고, 거품 경제가 사그라졌지만 아직 그 여파가 남아 있던 시절이 다.
89 
 입사 확정자들을 위한 기념식인 내정식이 도쿄 아카사카에 있는 영빈관에서 이뤄졌다. 도쿄은행은 일본 내 유일한 외환 전문 은행이 기도 해서 각국 대통령 등 VIP를 영접하기 위한 영빈관을 갖고 있었 다.
 내정식에는 내로라하는 귀빈들이 많이 초대됐다. 아직 대학생 신 분이었던 우리는 그런 분위기 속에서 ‘와, 우리가 대단한 회사에 취 직했구나!’ 하고 마음이 붕 뜰 수밖에 없었다.
 당시 도쿄은행은 주로 특정 대학의 졸업 예정자만을 대상으로 채 용을 했다. 그 대상이 되는 대학은 소위 명문대로서 도쿄대, 히토츠 바시대, 게이오대, 와세다대였다. 그도 그럴 것이 이 4개 대학이 은 행 내 최대 파벌을 구성하고 있었기 때문이다. 그래서 이른바 ‘리크 루터(recruiter)’라는 이름 아래 선배 은행원이 출신 학교 후배들의 면 접을 보기도 했다.
 내정식에서는 바로 이 4개 대학의 대표자가 연설을 하게 된다. 누 가 어떻게 결정했는지는 알 수 없지만 입사도 하기 전에 이미 서열이
90 
정해져 있다. 이어서 대표자로 선정되지 못한 나머지 입사 예정자들 중 이듬해 리크루터를 선정한다. 이런 식으로 서열이 정해지는 것이 다. 나는 대표자로도, 리크루터로도 선정되지 못했다.
 이런 사실도 내정식에 참석한 시점에서는 알지 못했다. 나는 그저 성대한 환영식에 기분만 들떠서 흥분된 억양으로 옆에 있던 인사 담 당자에게 이렇게 물었다.
 “와, 여기 정말 대단하네요. 입사한 뒤에 이곳에 다시 올 일이 있
겠죠?”
 그러자 그 인사 담당자는 입가에 쓴웃음을 지으며 이렇게 대꾸했 다.
 “그렇지? 그런데 자네는 어려울 거야.”
 “네? 그게 무슨 말씀이신지 •••.?”
 “이곳에 다시 올 수 있는 사람들은 대개 임원 후보들이니까.”
 결국 나는 회사에 들어가 일도 시작하기 전에 인사 담당자로부터 임원이 될 수 없다는 선언을 들은 것이나 마찬가지였다. 내 미래가
91 
입사도 하기 전에 이미 결정돼 있다는 사실에 나는 아연실색했다.
 내가 입사한 해에 동기생은 120명가량이었다. 그 가운데 절반은 1년차 때 지점에서 일하더라도 2년차 이후에는 본점 근무를 하게 된 다. 본점에서 외환 딜러 등 힘 있는 부서에 배속되는 것이다.
 나는 그 절반에 포함되지 못했고, 2년차 이후에도 오사카 센바 지 점에서 근무하게 됐다. 동기간에도 서열이 존재한다는 것을 실감한 때였다. 그와 동시에 나라는 존재가 부정당한 기분이 들었다. 엄청난 좌절을 느꼈고 후회가 노도와 같이 몰려왔다. 울기도 많이 울었다.
 하지만 한편으로는 오기라는 것이 생겨서 어떻게든 이 역경을 이 겨내려고 최선을 다해 일했고, 회사 내 유학 시스템을 이용해서 프랑 스 유학을 떠날 수 있었다.
 내 이런 모습을 누군가 지켜보고 있었던 것 같다. 나중에 알게 됐 는데 당시 지점장이 나를 좋게 봤는지 프랑스 유학을 갈 수 있도록 뒤에서 힘을 많이 써주셨다고 한다.
 지금에서야 확실히 깨달았지만 결과적으로 그때의 역경을 발판
 
삼아 용수철처럼 튀어나간 것이 지금의 나를 만든 엄청난 계기가 됐 다.
 
 
      "저 일본인 벙어리인가 ?"
 그 뒤 프랑스의 인시아드에서 유학하게 되지만 그곳에서 또 한번 큰 좌절감을 맛보게 된다. 영어나 프랑스어를 유창하게 하지 못했기 에 사람들과 원활한 의사소통을 할 수가 없었다.
 인시아드의 수업은 일본의 대학에서처럼 교수의 이야기를 일방적
 
으로 듣는 게 아니라 학생이 적극적으로 발언을 해야 하는 방식이다. 학생들 중에는 나처럼 영어나 프랑스어를 잘 못하는 이들도 있었다. 그렇지만 당당히 손을 들고 어눌한 발음으로라도 잘 얘기 했다.
 나는 말도 잘 안 되고 용기도 나지 않아 한 마디도 할 수 없었다. 누가 보면 벙어리인가 오해할 정도로 입도 행긋 하지 않고 처음 한 학기를 그렇게 보냈다.
 인시아드는 상대 평가를 하기 때문에 학생들 사이에서의 경쟁이 치열하다. 적극적으로 수업에 참여하고 의견을 개진하지 않으면 낙 제하게 된다. 그런 사실을 반히 알고 있으면서도 한 마디도 못했다. 모국어인 일본어라면 자신 있게 내 생각을 말할 수 있을 텐데, 외국 어로 하자니 다른 학생들의 눈치가 보여서 나도 모르게 주눅이 들었 던 것이다.
 상황이 이렇게 되니 어느 순간 아침에 눈을 떠도 학교에 가기가 싫어졌고, 인생에서 처음으로 위경련을 겪을 만큼 생활이 고통스러 워졌다. 그렇게 한 학기가 끝날 때쯤 학생들이 모여 지난 수업 내용

을 점검하는 자리가 있었는데, 거기에서 나는 다른 학생들에게 신랄 한지적을 당했다.
 “너는 영어를 잘 못한다는 이유로 토론을 피하고만 있잖아. 네가 외국인인 걸 모르는 사람은 없어. 영어를 못하는 건 당연해. 그렇다 고 가만히 있으면 되겠어? 잘하지 못하는 영어라도 네가 이야기하면 우리는 들을 거야. 노력을 안 하는 게 문제라고.”
 그 순간 정신이 번쩍 들었다. 다음 학기 때부터는 말이 되든 안 되 든 주저하지 않고, 이왕 망가진 것 더 망가지자는 각오로 수업에 적 극적으로 참여하게 됐다.

 
          눈에서
       비늘이 떨어지는 체험
 적극적으로 말하자고 결심은 했는데 언어의 장벽은 여전했다. 내 의견을 정확히 말하는 게 어려웠다. 그러나 그냥 무시하고 자꾸 손을 들어 발언했다.
97 
 계속 그러다 보니 턴뻔해져서 영어로 말하는 것이 더 이상 두렵거 나 무섭지 않게 됐다. 그 과정에서 배짱도 생기고 정신력도 강해졌 다. 수업 시간이 아니어도, 가령 식사 자리에서도 다른 학생들과 적 극적으로 토론했다. 토론이 격해지면 짧은 영어가 더 어려워졌지만 그래도 그 열기가 다시 자극제가 돼서 스스로 성장하고 있음을 느꼈 다.
 그때 또 한 가지를 깨달았다. 바로 앞에서 언급한 ‘정답은 하나가 아니다’라는 사실 말이다. 무의식적으로 자꾸 제대로 된 발언을 해야 한다고 스스로에게 브레이크를 걸고 있었다. 그런 수업에서 정답은 애초에 없지만, ‘정답은 하나’라는 일본식 학습이 몸에 밴 탓이었다.
 설사 틀린 의견이라고 해도 뭐라 할 사람은 없다. 오히려 주변의 지적을 받아 잘못된 생각을 바로잡고 새로운 생각으로 발전시켜나갈 수 있다. 이런 성취감은 토론에 참여하지 않으면 누릴 수 없다. 나는 발언을 함으로써 비로소 그 시작점에 설 수 있었다.
 이처럼 사람은 크고 작은 역경에 맞서면서 눈에서 비늘이 떨어지
98 
는 체험을 하게 되고 커다란 성장의 기회를 맞이하게 된다. 돌이켜보 건대 역경을 기회로 바꿀 수 있었던 데는 독서와 경험의 힘이 컸다. 특히 다른 사람들의 매서운 지적을 받은 것은 소중한 경험이었다.
 이런 경험을 통해 ‘지식 X 철학적 사고’가 역경을 넘어 지금의 성 장을 가져왔다고 생각한다.
99 
 
         나의 멘토 히키다 사장
  경험으로 배우는 철학적 사고법 중에서도 소위 ‘멘토(mentor)’라고 부르는 스승 같은 존재로부터 배우는 것이 매우 중요하다.
  내게 멘토라고 할 수 있는 인물은 내가 근무했던 세계 최대 자산
100 
운용사 바클레이즈글로벌인베스터스 일본 법인의 로스 히키다(Ross Hikida) 사장이다.
 일본계 3세인 히키다 사장은 금융계의 유명인으로, 그야말로 글로 벌 엘리트라고 불리기에 손색이 없는 인물이다. 10년 동안 함께 일 하면서 내가 수많은 소중한 경험을 할 수 있도록 이끌어줬다. 나는 지금도 그를 내 인생 최대의 은인으로 여긴다.
 “이럴 때는 이렇게 이야기하면 되네.”
 “그런 문제라면 이런 식으로 하면 좋을 걸세.”
 그의 조언을 귀담아듣고 새로운 경험을 해나가면서 금융계의 노 하우와 리더십을 체득할 수 있었다. 이전까지 책에서 배운 지식의 토 대 위에 눈으로 보고 몸으로 겪는 경험을 더할 수 있었다.
 외국계 기업에서는 회사가 아니라 탁월한 리더십을 갖춘 리더 개 인에게 직원들이 이끌려 가는 경향이 강하다. 일본 기업의 상식에서 보면 황당한 일이기도 하지만, 리더 한 사람이 회사를 떠나게 되면 그와 일한 직원들 모두가 함께 그만두는 사태가 자주 발생한다.
101
 히키다 사장과 10년 동안 함께 일했다는 것은, 내가 그를 선택했 고 그도 나를 선택했다는 의미다. 평생의 멘토라고 할 수 있는 히키 다 사장과의 인연은 참으로 행운이 었다고 생각한다. 존경할 수 있는 훌륭한 사람과 함께 일하면 그 사람의 언행을 바로 흡수해서 성장할 수 있다.
 멘토의 관점에서는 당연한 일도 배우는 사람의 시각에서는 무척 신선하게 다가오는 것들이 많아. 그렇게 배워가는 것이다.
 “아직 내 주변에는 그렇게 배울 만한 사람이 없는데.”
 이렇게 생각하는 사람도 있을지 모르겠지만, 정말로 멘토가 없다 고 생각한다면 더욱 더 책을 많이 읽고 그 책의 저자와 대화함으로써 미래의 멘토와 만남을 준비하기를 권하고 싶다. 어쩌면 여러분이 읽 은 책의 저자가 평생의 멘토가 될 수도 있다.










 
         배우는 사람 10가지 태도
 글로벌 인재가 갖춘 철학적 사고의 핵심을 이해하기 위해 이쯤 해 서 스위스의 교육 프로그램 ‘국제 바칼로래아’를 소개할까 한다. 철 학적 사고에 필요한 모든 요소가 국제 바칼로레아에 집약되어 있다고 보기 때문이다.
 가맹국 대학의 입학 자격을 인정하는 제도인데, 학생들의 여러 가 지 다양성을 전제로 어떻게 하면 유연하게 지성을 육성할 수 있는지,  그러기 위해서는 어떠한 커리큘럼을 짜면 좋은지를 망라한 흥미진진 한 교육 프로그램 이 다.
 국제 바칼로레아는 최근 글로벌 인재를 육성하기 위해 일본에서 도 주목을 받고 있다. 실제로 문부과학성이 “2018년까지 국제 바칼 로레아 인정 학교를 200교로 늘린다”는 계획을 수립해 일본에서의 보급과 확대를 추진하고 있다.
 국제 바칼로레아의 이념은 글로벌 인재가 갖춰야 할 철학적 사고 에 이르는 중요한 요소를 다음과 같이 매우 훌륭하게 지 적하고 있다.
  • 국제 바칼로레아는 다른 문화의 이해와 존중의 정신을 통해 보다 좋고 평등한 세계의 실현에 공헌할 수 있는 탐구심과 지식 그리고 보람을 갖 춘 젊은이의 육성을 목적으로 한다.

   • 이 목적을 달성하기 위해 국제 바칼로레아는 학교와 정부 및 국제기관과 협력해 도전적인 교육 프로그램과 엄정한 평가 시스템 개발을 위해 노력 한다.
   • 국제 바칼로레아 프로그램은 세계 각지에서 배우는 젊은이들을 위해 사 람들이 갖는 차이를 차이로서 이해하고, 자신과 생각이 다른사람들도 나 름의 정당성을 갖는다는 사실을 인정할 수 있는 사람으로서 평생에 걸쳐 적극적으로 공감하는 마음을 갖고 학습할 수 있도록 노력한다.
   나아가 국제 바칼로레아는 ‘배우는 사람의 태도’로 아래의 10가지 를 들고 있다.
   ① 탐구하는 사람Inquirers
   ② 지식이 있는 사람Knowledgable
   ③ 생각하는 사람Thinkers
   ④ 커뮤니케이션이 가능한 사람Communicators
   ⑤ 신념을 가진 사람Principled
   ⑥ 마음을 여는 사람Open-minded
   ⑦ 배려가 있는 사람Caring
   ⑧ 도전하는 사람Risk-takers
   ⑨ 균형 잡힌 사람Balanced
   ⑩ 반성할 줄 아는 사람Reflective
   10가지 모두 학생분 아니라 사회생활을 하는 모든 사람들에게 필 요한 덕목이라고 하겠다.
 
         ’정답이 없는 문제’에 필요한 생각
 국제 바칼로레아의 대학 입학 자격시험의 일부를 소개해본다. 모 두 영어로 출제되며 답안 또한 영어로 작성해야 한다.
109 
  • 셰익스피어 비극《맥베스(Macbeth)》에서 맥베스 부인은 작가의 의도를 전달하는 데 어떤 역할을 했는지 자신의 생각을 서술하시오.
  • “문학은 문화를 대표한다”라는 명제와 관련해 지금까지 읽은 작품을 들 어 자신의 생각을 서술하시오.
  어느 것이나 하나의 정답이라고는 없다. 자신의 생각을 논리적으 로 전개할 것을 요구하는 문제이다. 그야말로 이 책이 전하려고 하는 철학적 사고를 묻고 있는 것이다.
  사상을 어떻게 바라볼 것인가는 개개인이 다른 것이 당연하다. 전 원이 같은 사고방식으로 같은 답을 한다면 오히려 이상할 것이다.
  정답이 없는 문제에 답하기 위해, 자신과는 다른 의견이라는 자극 을 끊임없이 받아들이고, 자신의 생각을 다듬어서 새로운 생각으로 만들어내는 것이 중요하다.
  이것이야말로 글로벌한 국제 사회에서 활약하는 1% 인재로 가는 과정이기도하다.
110
 
        의도한 정답만을 고르라는 교육
 앞에서 지식 편중의 일본 교육에 대해서 언급했지만, ‘지식’ 자체 에 대해서도 일본의 교육이 그렇게 깊이가 있다는 생각은 들지 않는 다.
111
 예를 들면 프랑스 고등학교 시험에는 아래와 같은 문제가 나온다.
         “자유와 평등 중 어느 것이 더 중요하다고 생각하는가?”
 물론 이런 문제에 정답은 없다. 자유와 평등 가운데 무엇을 선택 하든 좋다.
 왜 그렇게 생각하는지 영국의 철학자 존 스튜어트 밀이나 독일의 철학자 칸트의 사상 등을 이론적 바탕에 두고 논리적으로 설명하는 힘이 있는지를 평가하는 것이다.
 반면 일본의 대학 입시 문제는 이런 식이다.
             “〇〇주의를 제창한 사상가는 누구인가?”
 이런 질문에 몇 개의 보기를 주고 그 중 하나를 고르는 방식이다. 이런 문제로는 ‘생각하는 힘’을 평가할 수 없다. 게다가 생각하는
112
힘을 기르는 데 도움이 되지도 않는다. 스마트폰만 들어서 검색하면 다 나오는 답을 암기하는 데 승부를 걸고 있는 셈이다.
 지식을 토대로 한 자신의 생각이 경쟁력인데 일본의 교육은 아직 도 무의미한 대전제를 벗어나지 못한 듯 보인다.
 윤리 과목만의 문제도 아니다. 수학도 공식을 얼마나 외우고 있느 냐 하는 암기 싸움이다. 과학이나 사회 과목 모두 마찬가지다. 자신 의 머리로 생각해서 논리적으로 설명하라고 묻지 않고 몇 가지 선택 지 중 하나를 고르는 문제가 대부분이다.
 의도한 정답만을 고르라는 암기 전쟁이 되어버린 일본의 교육은 정답 없는 문제를 스스로의 생각으로 풀어나가는 글로벌 사회에서 통하지 않는다.
 이런 상황에서 벗어날 가능성을 품고 있는 것이 국제 바칼로레아 의 이념이다. 4개 또는 5개의 선택지 중에서 1개의 정답을 고르는 획 일적 사고를 바꾸라는 것이다.
113
 
        지식을 의심하면 교양이 된다
    크리 티 컬 씽 킹(critical thinking,  비판적 사고)’도 철학적 사고의 중요 한 요소다. 크리티컬 씽킹에 필요한 것은 크게 3가지다.
114
① 전제를 의심할 것.
              ② 자신의 해석을 통해 생각할 것.
               ③ 자신의 생각을 주장할 것.
 크리티컬 씽킹과 철학은 반드시 합치하는 것은 아니지만 끊임없 이 “왜?”라는 질문을 던진다는 점에서는 가까운 측면이 있다.
 일본 교육은 획일적인 정답을 확인하는 시험을 위해 지식을 암기 하는 전쟁이 계속되고 있다. 이래서는 글로벌한 국제 사회에서 필요 로 하는 생각하는 힘을 키울 수 없다.
 구체적인 사례를 통해 크리티컬 씽킹을 살펴보기로 하자.〈신장의 야망〉이라는 게임으로도 유명한 일본 전국 시대의 무장 오다 노부나 가의 초상화를 한 번쯤은 본 적이 있을 것이다. 갸름한 얼굴 에 가느다란 콧수염을 하고 있는 바로 그 초상화 말이다.
 이제 질문을 해보겠다. 그 오다 노부나가의 초상화는 왜 오다 노 부나가라고 할 수 있는가? 교과서나 백과사전에 실려 있다는이유만
115
으로 그 초상화가 오다 노부나가라고 단언할 수 있을까?
 이런 부분을 의심해보는 것이다. 이 초상화가 실려 있는 매체가 100% 옳다고 볼 수 있는가? 만약 틀렸다면 잘못된 지식이 된다.
 “공신력 있는 기관의 검증을 통화한 것 아니냐?”는 의견이 있을 수 있다. 그렇다면 그 공신력 있는 기관은 100% 옳은가?
 ‘도대체 무슨 소리를 하고 있는 거야?’ 하고 머릿속이 복잡해질 것 이다. 그도 그럴 것이 대부분의 사람들은 이런 식의 비판적 사고를 한 경험이 많지 않기 때문이다. 이렇게 기존의 지식을 의심해보는 것 이다. 의심한 다음 그 근거를 파고들어보는 것이다.
 오다 노부나가의 초상화를 예시로 주고 “이 초상화는 누구를 그린 것인지 다음 보기 중에서 고르시오” 같은 문제와는 근본적으로 다르 다는 것을 알 수 있다.
 여러분이 지식으로 알고 있다고 여기는 것이 정말로 진실일까? 진 실이라면 그 근거는 무엇인가? 논리적으로 제대로 말할 수 있을 때 까지 깊이 생각해봐야 한다. 지식은 이렇게 크리티컬 씽킹을 통해야
116

 
         내 생각을
       부정할 수 있는 용기
 자신의 다양한 경험을 돌이켜 생각하다 보면 이것이 성장으로 이 어진다. 반성을 해보거나 더 좋은 방법을 생각해본다. 만약 결과가 좋았다면 왜 좋았는지 되돌아본다.
118
 이런 말이 있다.
 “이유 없는 승리는 있지만, 이유 없는 패배는 없다.”
 실패를 되돌아보고 실패로부터 배우는 것이 중요하다는 가르침이 다. 하지만 실제로 보면 실패로부터 배우려는 사람이 적은 것 같다. 좋지 않은 기억을 되새기는 게 내키지 않아서일 것이다.
 그러나 이 과정은 무척 중요하다. 학교에서도 좋은 성적을 내는 학생을 보면 시험에서 틀린 것을 다시 풀어보는 걸 습관으로 하는 경 우가 많다. 성적이 오르지 않는 학생은 틀려도 되돌아보는 법이 없 다. 실패는 같은 실패를 반복하지 말라는 선물이다. 실패에서 배우지 못하면 같은 실패를 되풀이하게 된다.
 비즈니스도 마찬가지다. 어떤 큰 프로젝트를 앞두고 사전에 검토 해보니 100억 원의 투자액이 필요하다는 계산이 나왔다고 치자. 보 고를 받은 경영진은 원래 10억 원 규모의 프로젝트로 추진하려던 건 이기 때문에 진행이 불가능하다고 결론 내렸다. 얼핏 들으면 별로 이 상할 게 없는 것 같다. 하지만 이 회사는 예전에도 잘못된 판단으로
119
10억이면 될 프로젝트를 예산이 훨씬 많이 든다는 이유로 날린 적이 있다.
 대부분의 사람들도 투자액이 최초 예상액보다 90억 초과된다는 말에 더 생각할 필요도 없이 “이 프로젝트는 무리”라고 할 것이다. 그러나 그렇게 쉽게 단정 지어서는 안 된다. ‘내가 틀렸을지도 모른 다’는 의심을 해봐야 한다. “10◦억 원이라는 계산은 어떤 근거로 나 온 것인가?”, “10억으로 실현 가능한 방법은 과연 없는가?”라는 근 본적인 질문을 던져야 하는 것이다.
 내 생각을 부정하는 것도 용기다. 사람은 실수를 범하는 동물이 다. 내가 틀릴 수도 있고, 다른 사람이 틀릴 수도 있으며, 모두가 틀 릴 수도 있다. 내 생각은 어디까지나 수많은 사고방식 중 하나라는 것을 전제로 검토해나가야 한다.
 우리는 정답은 하나라고 배워왔기 때문에 자신의 생각만을 고집 하는 쪽으로 쉽게 빠져들게 된다. 이를 의도적으로 조심해야 한다.
 “아니오”를 받아들여 자신의 생각을 의심해본다. 그리고 그 생각
120
을 근본적으로 재검토해서 새로운 생각을 이끌어낸다. 철학적 사고 를 키울 수 있는 또 하나의 방식이다.



 
       교양이란 무엇인가 ?
  ‘지식(知識)’이란 문자 그대로 어떤 대상에 관해 알고 인식해 얻은 것을 말한다.
  비슷한 단어로 ‘교양(敎#)’이라는 것도 있다. 그러나 지식과 교양 은 비슷하지만 다르다. 교양이란 지식을 가르치고 기르는 것을 뜻한
124
다. 다시 말해 교양은 지식의 발전된 형태다. 지식이 있어야 그것을 가르치고 기를 수 있는 것이다.
  지식을 교양으로 발전시키기 위해 필요한 것이 바로 철학적 사고 다. 지식을 철학적 사고를 통해 의심해봄으로써 교양으로 발전시킬 수 있다. 그렇게 해서 누구도 부정할 수 없는 정답에 가까워질 수 있 다. 말하자면 ‘진리’에 조금씩 다가설 수가 있는 것이다.
  이 과정이 철학적 사고다. 책에 쓰여 있는 지식을 단순히 암기하 는 것은 철학도 그 무엇도 아니 다.




진리를 의심하다.
                           철학적 사고와 행동
  책에서 지식을 얻은 다음 그것을 ‘과연 그럴까?’ 하고 의심하는 철
학적 사고를 거쳐 행동함으로써 자기 나름의 부가가치를 더해 교양 으로 발전시킨다.
 글로벌 사회에서 인재라고 불리는 사람들의 공통점은 이런 의미 에서의 교양을 갖추고 있다는 사실이다. 교양이 있는 사람이란 ‘나는 누구인가?(Who am I?)’에 대해 철저히 생각하는 사람이라고도 할 수 있다.
 일본 나라餘良)에 위치한 유명한 사찰 야쿠시지(藥師寺)의 주지스님 은 “영원한 것을 추구하며 영원히 노력하는 사람이 보살”이라고 설 파한다.
 이를 내 나름대로 해석해보면 “진리를 추구하고 배움을 게을리 하 지 않음으로써 교양이 생긴다”고 할 수 있다.
 글로벌 인재는 교양을 갖추고 있다. 신(神)만이 알고 있을 유일 절 대의 정답에 가까이 다가가고자 지식을 의심하면서 철학적으로 생각 하고 행동한다. 그러면 지식이 교양의 단계로 올라서게 되는 것이다.

 
        의심은 질문이다
 아무리 ‘지식’이라고 해도 사람의 지식에는 어떤 식으로든 편견이 끼어들 여지를 남기는 경우가 적지 않다.
 그렇기 때문에 지식을 ‘의심’함으로써 지식이 ‘진리’와 어느 정도 떨어져 있는지를 생각해야 한다. 그것이 ‘교양’으로서 몸에 배게 하
는과정이다.
 통상적으로 “의심한다”고 하면 왠지 모르게 “세상을 비딱하게 본 다”, “안좋은 점만 따진다”라는 식의 부정적인 인상을 갖기 쉽다. 완 전히 틀린 말은 아니어서 자칫 실례가 되거나 상대방에게 혐오감을 줄 우려가 생길지도 모른다.
 그런데 여기서 말하는 ‘의심’은 뭔가 색안경을 끼고 잘못된 점을 찾고자 불량한 마음을 품는 그런 의심이 아니다. 자신의 생각에 깊이 를 더하고 새로운 생각에 도달하기 위해 던지는 ‘질문’의 뉘앙스가 크다.
 의심은 다른 말로 ‘회의’인데 철학적 사고의 기본이라고 해도 과하지 않다. 철학은 사물을 회의하는 것에서 시작된다고 해도 전혀 무리가 없다.
 제대로 의심하기 위해서는 자신과 다른 생각에 대한 관용이 매우 중요하다. 다양성을 인정해야 다른 생각에서 자극을 받고 자신의 사 고에 깊이를 더할 수 있다. 새로운 생각은 그렇게 태어나며 이것이
다양한 문제 해결의 방식으로 확장돼나가는 것이다.




 
        잃어버린 20년의 밑바탕
  내가 도쿄은행에 입사한 1990년대 초반 일본은 지식을 근간으로 하는 교육을 철저히 한 결과로서 미국을 비롯한 여러 선진국들을 추 격할 수 있었다.
130
 하지만 역설적이게도 그 무렵부터 지식 위주의 교육으로는 더 이 상 미래의 그림을 그릴 수 없게 됐다.
 이것이 ‘잃어버린 20년’의 세월이 계속되고 있는 근본적인 이유라 고 나는 생각한다. 그 배경에는 다른 사람과 다른 생각을 갖는 것에 대해 두려움을 느끼는 일본 특유의 기업 문화가 자리 잡고 있다. 계 속 말하지만 ‘정답은 하나’라는 교육의 영향이 크다.
 그분만 아니라 또 다른 배경으로 일본에서는 아직도 종신 고용을 전제로 하는 기업이 많고, 30대 후반이 되면 이직이 어렵다는 현실 상황도 깔려 있다. 직장생활을 하는 사람들이 대다수인데, 이직이 어 려운 상황이라면 회사의 뜻에 거스를 수 없는 것은 어찌 보면 당연하 다고 할 수 있다.
 전체는 아니겠지만 그런 점에서 미국이나 유럽 기업은 상사와의 불화로 해고를 당하더라도 이직을 해서 다시 시작할 수 있다. 자신의 가치관과 회사의 가치관이 맞지 않는 경우에도 회사를 옮기는 사람 이 많다. 일본에서처럼 자기 생각을 포기해가며 참고 견디려고 하지
131
않는 것이다.
 일본에서는 기업의 입장에서 봐도 자신의 의견을 분명히 말하는 자기주장이 강한 직원보다는, 조직의 색깔에 물들 수 있는 자기주장 이 약한 직원을 선호하는 경향이 강하다. 이렇듯 역동성이 없는 조직 들이 ‘잃어버린 2◦년’의 밑바탕에 있다고 생각한다.
 안타까운 일이지만 이를 바꾸는 것은 하루아침에는 어렵다. 정답 은 하나라는 교육 시스템을 바꿔야 하고, 그러기 위해서는 교사들의 역량 향상도 필요하다. 그리고 무엇보다 풀부리 활동까지는 아니더 라도 우리 스스로 철학적 사고를 몸에 익혀서 현실에 활기를 불어넣 는 힘을 기를 필요가 있다.



 
       토대가 있어야 테크닉이 산다
 오늘날의 세계를 들여다보면 직장인이나 학생 할 것 없이 효율성 을 중시하는 경향이 강하다. 최단 루트를 달려 단기 간에 문제 해결을 할 수 있는 노하우를 좇는 사람들이 너 무나도 많다.
133
  로지컬 씽킹(logical thinking,  논리적 사고)’, ‘래터럴 씽킹(lateral thinking,  수평적 사고)’ 등 그럴듯한 잔재주 같은 노하우를 다룬 책이 많이 팔리는 현상은 이 같은 현상을 방증한다.
  물론 노하우와 테크닉도 중요하다. 없는 것보다는 차라리 낫다. 그런데 이런 테크닉에는 정작 빠져서는 안 되는 게 빠져 있다. 다름 아닌 ‘철학적 사고"다.
  본질.원점.근원이라는 보다 근본적인 부분에 관해 시간을 들여서 라도 생각해보려는 태도가 중요하다. 테크닉에 대한 공부는, 다시 말 해 시험에서 좋은 성적을 내기 위한 테크닉은 단기간의 결과를 내는 데는 효과적이라고는 할 수 있다. 그러나 오랜 인생에서 자기 나름의 성공을 거두기 위해서는 근본적인 부분을 추구하는 작업을 해야만 한다.
  내가 만난 글로벌 인재라고 불리는 사람들은 이런 토대가 확실히 구축되어 있다는 생각이 든다. 지식은 책에서만 아니라 인터넷이나 주변 사람들로부터도 얼마든지 구할 수가 있다. 일본 기업의 강점은
지식을 바탕으로 구축된 면이 크지만 이제는 지식만으로는 세상을 상대로 싸울 수 없다.
 지식을 의심하고 경험을 쌓아가면서 생각을 거듭하지 않으면 교 양은 생기지 않고 진리에 다가설 수도 없다.




 
          남게 되는 단 하나,  철학적 사고
 계속 강조하는 바와 같이 진리에 다가가기 위해서는 토대로서의 지식이 없으면 곤란하다. 나아가 현실에서 발생한 것을 논리적으로 설명할 수 있는지의 여부가 중요하다.
136
 설명할 수 없다면 그 이유는 무엇인가? 설명할 수 있는 근거는? 그 까닭을 추구해 의심하고 생각을 거듭함으로써 지식은 교양이 된 다. 고민을 거듭한 끝에 마침내 그것을 실행하려고 할 때라야 테크닉 의 도움을 받을 수 있고 본래의 위력을 발휘할 수 있다.
 현재 일본은 경제적으로나 정치적으로 국제 사회에서 점점 존재 감을 잃어가고 있다. 지금까지는 테크닉을 중심으로, 학력을 기초로 한 지식을 무기로 국내외에서 비즈니스를 수행할 수 있었다. 교양보 다는 기술이나 합리성이 우선시됐기 때문이다. 하지만 이제는 옛날 이야기일 분이다.
 인터넷 네트워크의 발달로 ‘지식의 일상화’가 이뤄졌다. 과거에 변호사가 가지고 있는 법률적인 전문지식은 많은 사람들에게 매우 귀중한 것이었지만, 이제는 인터넷으로 검색만 하면 상당한 전문지 식이라도 누구나 손쉽게 얻을 수 있게 되었다. 향후 이런 경향이 더 욱 더 발라질 것은 자명한 일이다.
 누구나 지식에 접근할 수 있는 이러한 때에 무엇이 최종적으로 남을 것인지 진지하게 생각하지 않으면 안 된다. 철학적 사고만 남는 것이다.



 
       나는 아는 게 없다
 철학은 시대를 초월한 대화의 역사이기도 하다. 토론이나 비판의 연속이라고 해도 좋을 것이다. 선인의 지혜를 흡수함과 동시에 주변 사람들과의 생각 차이를 확인함으로써 진리에 다가가려는 것이 철학 이다.
141 
 우리의 통상적인 시각으로는 다른 사람과 토론하고 경우에 따라 비판하는 것은 상대방과 싸움을 하는 행위 라고 받아들일지 도 모르겠 다. 하지만 철학에서는 토론이나 비판도 대화의 범주에 해당한다.
 다른 사람의 생각을 이해하려면 대화를 하는 수밖에 없다. 그것이 가장 단순하고도 깊은 의사소통의 방식 이다. 생각이 다른 상대와 대 화를 할 때는 자신의 의견만을 고집하거나 자신의 관점에서만 논의 가 진행되지 않도록 하는 것이 중요하다. 상대방에 대해서 알고 싶다 는 자세로 대화하고, 자신의 생각에 깊이를 더해 진리에 보다 가까이 다가가려는 의지가 필요하다.
 소크라테스는 “자신의 말에 잘못이 있다면 기꺼이 반론을 받아들 이고, 타인이 틀렸다고 생각할 때는 기꺼이 반론을 제기할 수 있는 사람과만 토론한다”고 말한 바 있다. 단순히 자신의 정당성을 보여 주려는 자기만족이 목적이 아니라, 상대방의 의견을 맹목적으로 신 뢰하는 것이 아니라, 순수하게 진리에 다가가고자 대화를 하는 것이 중요하다.
142 
  또한 소크라테스는 “너 자신을 알라”는 격언도 남겼다. 이것이 그 유명한 ‘무지(無知)에 대한 지(知)’, 즉 “너 자신의 무지함을 알라”는 의 미다. “나는 무지하다”라는 전제하에 상대방의 이야기를 들어봄으로 써 진리에 접근하는 태도의 중요성을 잘 보여주는 말이다.
  철학의 거장인 소크라테스조차 “나는 무지하다”고 했다. 하물며 우리는 어떻겠는가? 제한된 지식을 토대로 대화를 통해 다른 사람을 이해하고 교양을 길러서 조금이라도 진리에 다가가려고 노력해야 한 다. 그렇게 조금씩 절차탁마(던Hi많_)하는 자세로 글로벌 인재들은 비즈니스에서도 성공을 거두고 있는 것이다.
 
       믿으면서 의심한다
 대화란 다른 사람들에게 흥미를 가짐으로써 시작된다고 할 수 있 다. 만나는 모든 사람들에게 관심을 갖는 게 쉽지 않을 수 있지만,  흥 미를 가지 려는 자세를 취하지 않는 사람 중에서 성공한 이를 본 적은 없는 것 같다.
일부러 무시하지 않으면 안 되는 상황도 있고, 냉혹하게 대하지 않으면 안 되는 때도 있을 것이다. 그렇다고 너무 다른 사람의 안색 만 살피는 것도 문제다. 하지만 기본적으로는 다른 사람들에게 관심 을 기울이는 것이 중요하며,  상대에게 흥미를 느끼면서 대화를 나누 는 것이 필요하다.
 한 마디로 ‘흥미’라고는 했지만 흥미에도 여러 가지 종류가 있다. 내가 대화할 때 흥미를 갖는 지점은 상대방 생각의 편견이다. 그 사 람이 어떠한 규칙에 따라서 대화하는지에 주목한다.
 예를 들면 내가 팀 멤버(나는 부하직원을 팀 멤버라고 부른다)와 대화를 할 경우, 팀 멤버는 상사인 내게 ‘좋은 인상을 주고 싶다’는 마음을 품게 마련이다. 적어도 내게 나른 인상을 주려고 생각하지는 않을 것 이다. 그런데 이것도 편견 중 하나다.
 나는 상대방의 편견을 염두에 두고 이런 가설을 세우면서 대화를 진행한다.
 ‘왜 이 사람은 내게 이것을 말하고자 하는가?’
‘왜 사람은 어떤 문제를 안고 있는가?’
 대화를 하면서 머릿속으로 이런 가설을 세우는 것이다. 그러나 어 디까지나 가설이기에 의심하고 검증할 필요가 있다. ‘가설이 옳다고 확신해서 밀어붙여서는 안 된다’고 스스로에게 다짐을 하는 것이다.
 나는 기본적으로 상대방을 신뢰한다. 그렇지만 한편으로 이 모든 것 또한 가설이므로, 의심의 여지가 있다는 사실을 잊지 않으려고 노 력한다. 이런 부분이 내 대화방식의 근저에 흐르고 있다.
 내가 부하직원을 팀 멤버라고 부르는 이유는 ‘부하’라는 호칭 자 체에 불평등이 녹아 있기 때문이다. 모름지기 진정한 팀은 상사와 부 하라는 상하관계를 없애고, 팀 전원이 수평적인 관계가 됐을 때야 비 로소 큰 힘을 발휘한다고 생각한다.
 미국 고등학교나 대학교의 수업은 교단이 있는 교실 형태가 아니 라 둥근 테이블 형태로 바뀌어가고 있다. 교수나 학생의 틀을 만들지 않고 자유롭게 의견을 나누는 스타일이다.
 내가 근무했던 자산운용사에서의 회의도 일본 기업처럼 직위에
따라 상석과 말석이 나뉘어 있지 않았다. 선착순으로 비어 있는 자리 에 앉으면 그만이다. 이는 “진리 앞에서 만인이 평등하다”는 철학적 인 전제를 따른 것이기도 하다.

]



 
          70명과의 대화
 이 또한 자산운용사에 근무할 때의 일인데, 그때 나는 70명의 팀 멤버들과 정기적으로 면 대 면 대화를 하는 미팅을 진행했다. 통상적 으로 직급이 높아지 면 높아질수록 관리자들 사이 의 대화는 늘어 나지 만, 현장의 실무자들과의 대화는 줄어든다.
148
 말할 것도 없이 현장의 정보는 무척 중요하다. 관리계통으로 올라 오는 획일적인 정보만으로는 부족하다. 내가 어느 정도 성장했을 때 정보의 편협성에 위기감을 갖게 된 계기가 있었는데, 팀 멤버들과의 정기적인 대화 채널 운영이 그것이다.
 시간을 정해 한 사람당 15분 정도씩 집중적으로 대화한다. 이런 방식의 팀 멤버와의 대화는 당시 내가 처음 시도한 것이다.
 70명 팀 멤버와 진행한 대화의 목적은 주로 그들의 장래 청사진에 대해 듣는 것이었다. 팀원 개개인의 청사진과 조직의 비전을 맞추지 않으면 서로 만족스러운 성과를 얻을 수 없기 때문이다.
 개인이 추구하고 있는 미래의 청사진이 조직의 방향성과 확연히 다른 팀 멤버에게는, 그럼에도 불구하고 조직의 목표를 향해 열정적 으로 매진할 수 있는지를 물었다. 그래도 서로의 목표가 다른 방향으 로 계속 엇나가고 있다는 사실이 확인되면 어쩔 수 없이 조직을 떠나 도록 권유한 적도 있다.
 매정하고 비정한 듯 보이지만 그대로 조직에 머무르게 하는 것이
결과적으로는 서로에게 불행이 되기 때문이다.




 
      숫자로 표현할 수 없는
           정보
 팀 멤버들과의 대화를 진행한 또 다른 목적은 내 귀에 들어오는 현장의 정보를 가능한 한 더 확장시키기 위해서 였다. 일상적으로 들 어오는 정보는 극히 제한적인 데다 편견이 개입된 가능성이 높은 까닭이다.
 이런 부분에서 정기적으로 모든 팀 멤버들로부터 직접 정보를 얻 고 다양한 각도에서 현장의 의견을 들을 수 있었다. 그 덕분에 상사 로서 판단의 정확도를 높여갈 수 있었다.
 때로는 팀 멤버로부터 다소 비판적인 의견을 듣는 경우도 있었다. 나는 이를 오히려 환영했다. 비판을 전향적으로 받아들이지 않는 리 더와 그 조직은 결코 성장할 수 없다.
 각각의 이야기를 들어보고 퍼즐 조각을 맞추면서 어떤 구체적인 진실을 추구해나간다. 그렇게 대화함으로써 얻은 지식을 토대로 가 설을 검증해 조직으로서의 진실에 실체적으로 접근한다.
 이런 배경에는 ‘계량경제학(econometrics)’이라는 학문 이 있다. 이론에 기초해 경제 모델을 구축하고 통계학을 활용해 그 타당성을 분석하는, 수학적 인 요소가 많은 경 제학이 다.
 계량경제학에서는 가설을 검증하는 과정이 수학적으로 가능하다. 그러나 인간의 집합체인 조직은 숫자만으로는 분석할 수 없다. 내가
믿기에 숫자로 표현할 수 없는 정보를 수집하는 좋은 방법이 팀 멤버 들과의 직접 대화다.
 사실 인간관계에는 정답이 없다. “나는 무지하다”는 전제 위에서,  나아가 “나는 틀릴 수 있다”고 스스로를 의심하면서 생각이 점점 깊 어지는 것이다.



 
  '이런 애송이가 내 상사가 되다니r
 나는 서른다섯의 나이에 자산운용사의 임원이 되어 일본 시장을 대상으로 한 영업 부문 전체를 총괄하는 역할을 맡았다.
 임원이 되면 대외적인 파트너로 시중 은행 부은행장급을 만나게 된다. 당시 나보다 20년 이상 나이가 많은 분들이 그 대상이 었다. 그
154
분들의 처지에서 보면 새파랗게 젊은 임원을 상대하는 게 그리 유쾌 한 일이 아니었을 것이다. 그분인가, 사내 부장들도 모두 나보다 나 이가 많았다. 내심 ‘이런 애송이가 내 상사가 되다니!’ 하고 생각했을 지도 모른다.
 그런 상황에서 젊은 임원인 내가 했던 일은 우선 몸가짐을 항상 바르게 하고 손 글씨로 편지를 쓰는 것이었다. 새로운 일을 시작할 때는 형식을 갖추는 것도 방법이라고 생각했다.
 미츠코시백화점에서 좋은 양복을 사서 입었고, 일찍이 나쓰메 소 세키가 만년필을 구입한 유서 깊은 ‘마루젠)’에서 나도 만년필을 샀다. ‘후쿠하라 마사히로’라는 내 이름이 들어 가도록 특별 주문한 편지지도 준비했다.
 그리고 만난 분들에게 그날의 마음을 담아 편지를 쓰는 것이다. 만난 당일에 편지를 부친다.
 이렇게 직접 편지를 씀으로써 알게 된 것이 있다. 전세계를 무대 로 활약하는 인재들의 상당수가 역시 손으로 편지를 쓰고 있다는 사실이다.
  그들은 시간을 내준 미팅에 대한 간단한 감사 인사를 만년필로 적 어서 항공우편으로 보낸다. 이른바 ‘땡큐 레터 (thank you letter)’라는 것이다. 공사다망한 경영자일수록 손 편지를 받으면 크게 감동한다. 더군다나 나 같은 풋내기 임원에게 감사 편지를 받으면 나에 대한 인 식이 확연히 달라진다.
  그들이 감동을 받는 모습을 본 뒤로는 맹큐 레터를 쓸 때 더욱 진 심을 담기 위해 노력하게 됐다. 그 뒤 마흔 살에 자산운용사 임원을 그만두고 벤처기업을 창업했을 때 새삼 사람들과의 인연에 깊은 감 사함을 느꼈다.
  인맥을 만들고 대화를 나눌 수 있기까지는 우호적인 관계를 만들 기 위해 세심한 노력이 필요하다고 절감한 시간들이었다.

 
      공감과 이해는 상력 이 다
 사람은 혼자서 살아갈 수 없는 존재다. 사람 ‘人’이 라는 한자의 형 상은 서로 기대고 있는 모양이다. 업무적이나 개인적으로나 다양한 사람들과의 관계, 더 넓은 의미로 사회와의 관계 속에서 살아가는 존재가 바로 사람이다.
 그런 사람들의 생각이 모여 하나의 사회를 이루고 있지만, 한편으 로 한 사람 한 사람의 생각은 다 다르다. 생각이 다른 각각의 사람들 이 서로 관계를 맺으며 살아가는 곳이 사회인 것이다.
 그렇기에 대화를 강조할 수밖에 없다. 특히 해외에서 다양한 인종 이나 문화적 배경을 가진 사람들과 일하게 되면 대화에 의한 ‘생각의 교환’이 중요해진다.
 우리가 자주 듣는 이야기 인데, 대화에서 중요한 것은 말하는 내용 분만이 아니다. 다른 사람의 이야기를 경청하는 것이 더 중요다. 국 내에서든 국외에서든 마찬가지다.
 회사로 말하자면 당연히 사회 초년생보다는 베테랑 직원이 지식 이나 경험 면에서 많이 앞서는 게 사실이다. 하지만 그렇다고 해서 신입사원에게 일방적으로 자신의 방식이나 생각을 강요하면 곤란하 다. 그래서는 소통할 수가 없다. 우선은 그들을 이해하려고 하는 자 세가 필요하다. 신입사원이 말하는 내용분 아니라 표정의 미묘한 변
158
화등 비언어적인 정보를 이해하는 것이 중요하다.
 모든 사람이 의사소통을 잘하는 것은 아니다. 그런데 가만히 살펴 보면 커뮤니 케이션을 잘 못하는 사람의 가장 큰 문제점은 상대방의 기분을 알아채는 상상력이 부족함을 알 수 있다. ‘상상력’이라고 표 현한 이유는 오직 상상을 통해서만 상대방의 마음을 그려볼 수 있기 때문이다. 이런 점에서 공감과 이해의 능력은 모두 상상력이라고 할 수 있다.
 자신의 생각과 다른 사람의 생각이 만나야 하는 까닭은 서로 사고 의 폭을 넓히고 지식을 높여서 교양으로 발전시키기 위함이다. 그렇 게 하기 위한 절호의 기회라고도 할 수 있다.
 혼자서만 생각을 하게 되면 아무래도 맹점이 생기게 된다. 생각의 사각지대가 반드시 있다. 그 사각을 메우는 데 타인과의 대화가 도움 이 된다. 불완전한 자신의 생각을 타인의 도움으로 보완할 수 있기 때문이다.

 
         사랑해 야
        사람을 얻는다
 해외에서의 의사소통에는 아무래도 어학 능력이 중요하다고 할 수 있다. 특히 세계 공용어로 통하는 영어를 빼놓을 수 없다. 영어를 커뮤니케이션의 도구로 활용하는 것은 글로벌 사회의 필수 스킬이 현재 처한 상황은 모두 다르겠지만, 영어를 도구로 세계와 소통해 야 한다는 의식은 늘 갖고 있어야 한다. 그런데 한편으로 의사소통의 도구로 영어를 구사하기 위해서는, 단순히 영어를 잘하는 것을 넘어 더 넓은 의미에서의 생각이 요구된다.
 무엇보다 자신과 다른 상대방의 문화와 사고방식을 허용해야 한 다. 이 대전제하에서 영어를 활용해 맥락을 공유한다. 이것이 글로벌 커뮤니케이션의 기본 자세다. 상대를 제대로 이해하기 위해서는 상 대방이 바라는 커뮤니케이션 수단을 이용해 비즈니스 및 개인적인 관계를 형성해나가야 한다.
 내가 프랑스에서 유학할 때 벼저리게 통감한 것이기도 하다. 다양 한 나라 출신의 학생들이 모여 있었고 영어가 모국어가 아닌 학생들 도 많았다. 앞서 설명했듯이 수업에서 학생들끼리 토론을 하는 경우 가 많았는데 유창한 영어 실력이 가장 중요한 요소는 아니 었다. 내용 이 더 중요했다. 아무리 영어가 유창해도 말하는 내용에 설득력이 없

으면 좋은 평가를 받지 못했다.
 이런 경험을 통해 나는 의사소통에서 중요한 점은 그 자리에 맞게 자신의 생각을 전달하는 것이다. 상대방이 어떤 사람이고 어떤 것을 말하고자 하는지 이 해하려는 자세가 중요하다.
 상대방을 이해하는 것, 상대방을 이해하려고 노력하는 것이 커뮤 니케이션의 시작이다. 더 솔직히 말하면 상대방에 대한 거의 애정에 가까운 감정을 느끼느냐 그렇지 못하느냐에 의사소통과 인간관계의 질이 달려 있는 것이다.

 
        아무도 모르는
         타인의 생각
 내 친구 중에 열두 살 된 아이를 둔 사람이 있다. 상대를 이해하는 것이 중요하다고 했는데,  그 친구로부터 정작 자신의 아이에 대해서 전혀 아는 게 없다고 느꼈던 일화를 전해 들었다.

 어느 날 그가 아이에게 이렇게 물었다.
 “앞으로 뭐가 되고 싶니?”
 그러자 아이가 대답했다.
 “수학자가 되고 싶어요.”
 아이의 말을 듣고 내심 기분이 좋아서 “훌륭한 생각이네” 하며 머 리를 쓰다듬어 줬다.
 그러던 어느 날 아이가 초등학교 수업시간에 쓴 작문을 갖고 돌아 왔다. 그는 그것을 읽고 황당함을 감추지 못했다. “내 장래 희망은 축구선수입니다”고 쓰여 있었던 것이다.
 축구선수가 되고 싶어 하는 게 이상한 건 아니지만, 그는 아이가 자신에게 말한 게 진심이 아니었다는 사실에 놀랐다.
 나는 그의 이야기를 듣고 솔직히 아이의 마음이 이해됐다. 아마도 아이는 아빠의 안색을 살피면서 “수학자가 되고 싶어요”라고 대답했 을 것이다. 그렇게 대답하면 아빠가 좋아할 거라고, 아이 나름대로 그 분위기를 읽은 것이다.
164
 어쨌건 불쌍한 내 친구는 “나는 정작 내 자식에 대해서는 아무것 도 아는 게 없어” 하며 낙담했다. 친구에게는 미안한 말이지만 ‘평소 에 아이와 자주 대화를 했는데도 그랬을까’ 하는 생각이 들었다.
 그리고 새삼 ‘가족도 이런데 생면부지 타인은 오죽하겠나’ 하는 생각도 든다. 천체 관측 기술이 엄청나게 발달한 오늘날이 지만 우주 에 관해서는 여전히 “90% 이상이 알 수 없는 물질과 에너지도 뒤덮 여 있다”고 말한다. 이만큼 과학이 발달한 시대에도 모르는 것 태반 이다.
 다른 사람에 대한 이해도 우주만큼이나 모르는 게 많다고 생각한 다. 타인을 이해하려는 것은 그 정도로 어려운 일이다. 어느 정도 이 해했다고 생각해도 그것은 어디까지나 가설임을 잊지 말아야 한다.
165
 
          차이를
        허용한다는 것
 일본 국내에서 창업을 한 내 지인이 미국인 신입사원을 채용하려 고 했을 때의 이야기다.
 일본인이 일본 기업에 취업할 때는 일반적으로 노동 조건에 대해
166
세세하게 따져가며 교섭하는 경우는 거의 없다고 할 것이다. 계약서 도 없는 경우가 태반이 아닐까 싶다. 계약서가 있다고 해도 세세한 내용을 담고 있지는 않을 것이다.
 일본인들은 모두가 “인간은 근본적으로 선하다”는 맹자(효〒)의 ‘성선설’ 신봉자일까? 계약서가 없어도, 계약 내용을 일일이 담지 않아도 문제없다는 서로간의 신뢰가 일본 사회의 밑바탕에 흐 르고 있다.
 그런데 계약 사회인 미국에서 일본 회사에 취직을 하려고 온 그 젊은이는 상당히 세세한 노동 조건까지 확인을 하더라는 것이다. 가 령 “이 조항에 있는 휴일은 이런 조건에도 발생되는 것입니까?”, “금 지 조항에 있는데 어디까지 허용되는 것입니까?” 하는 식이다. 그래 도 계약서가 있는 회사였는데 일본 기업이라 계약서도 일본어로 작 성되어 있었지만, “영문 계약서는 없습니까?”라며 영문으로 된 계약 서를 요구했다.
 내 지인은 그때까지 일본인 채용만 경험했기 때문에 외국인과의
167
계약 교섭에 난처함을 느꼈다. 하지만 미국이나 유럽 같은 계약 사회 에서는 당연한 요구이라고 할 수 있다. 나중에 어떤 문제가 발생했을 때 계약서에 기초한 책임을 묻게 되기 때문에, 자기방어 차원에서라 도 세세하게 계약 내용을 확인하고 자신에게 불리한 내용에 관해서 는 사전에 명확하게 해둘 필요가 있는 것이다.
 한편 이런 이야기도 있다. 동남아시아를 배경으로 비즈니스를 하 는 사람이 현지인들의 꼼꼼하지 못함에 놀란다는 이야기다. 만나기 로 약속을 하고도 1◦분〜15분 늦는 게 아니라 아예 1시간〜2시간이 나 늦게 와서도 전혀 미안한 표정 이 아니 란다. 일본인의 사고방식에 서 보면 전혀 이해가 되지 않는 경우지만, 현지인들에게는 그것이 일 반적일 것이다. 일본의 문화와는 애초부터 다른 것이다.
 해외에서 일본으로 들어오는 사람들 대부분은 지하철이 시간표대 로 정확하게 운행되는 모습에 상당히 놀란다. 일본인에게는 당연한 것이 그들에게는 놀랍게 비치기도 한다.
 그러나 어느 것이든 정답과 오답이 있는 게 아니다. 나라나 지역
168
에 따라 제각기 사고방식과 문화가 다르다는 것이다. 머리로는 이해 가 될지 몰라도 이런 차이를 몸으로 직접 체험하게 되면 당혹스러운 경우가 많다. 그래도 글로벌 사회에서 활약하기 위해서는 ‘차이를 허 용하는 것’이 매우 중요하다.
169
 
        다른 문화에 대한
  어느 날 업무관계로 오타(太H)에 간 적이 있다. 오타는 후지중공업 이나 히노자동차 등의 공장이 있는 북관동 지역 유일의 공업 도시다. 브라질 및 페루 출신의 일본계 노동자들이 많은 것으로도 유명하다.
170 
 그런 오타에서 일본계 외국인의 쓰레기 처리방식이 문제가 됐다. 지방 행정의 기준에 맞춰서 분리 배출을 하지 않은 것이다.
 아마도 브라질이나 페루에서 온 사람들은 쓰레기를 분리 배출한 다는 습관이 없었기 때문일 것이다. 이 문제를 해결하기 위해서는 우 선 지역 주민들이 그들의 문화를 이해하는 데서 시작해야 한다고 생 각한다.
 다른 업무로 긴자(銀座)에 갔을 때의 일이다. 몇 년 전부터 긴자 중 심가에는 중국인 관광객이 넘쳐나고 있다. 긴자 중앙로에는 관광버 스가줄지어 서 있고, 미츠코시 등의 백화점에는 이전에 없던 중국어 안내판이 생겨났다.
 이렇게 중국인 관광객이 넘치는 상황에서 고충을 토로하는 일본 인도 있을 것이다. 사람은 자신의 영역에 다른 문화가 들어오면 배제 하려는 기분이 들게 마련이다.
 쓰레기를 아무렇게나 버리는 브라질 사람이 나쁘고, 일본에서는 일본의 규칙에 맞추는 것이 당연하며, 중국인들이 많이 보여서 기분
171
이 좋지 않다고 생각할 일이 아니다.
 그런데도 실제로는 자주 이런 이야기를 듣게 된다. 머리로는 이해 를 하고 있어도 실제로 경험하면 용서가 안 되기 때문인지도 모르겠 다. 하지만 다른 문화에 대한 이해가 없으면 아무것도 해결할 수 없 다. 이미 글로벌 사회다. 일본에 일본인만 사는 게 아니다. 문화적 관 용이 절대적으로 필요하다. 글로벌 인재가 되느냐 안 되느냐는 관용 의 범위에도 달려 있다.
 
        섬 밖으로 나가야 산다
 글로벌 인재가 되기 위한 ‘3가지 힘’을 다시 한번 생각해보자.
              개인 역량 X 언어 능력 X 조직력
 
 여기서 주목해야 할 것은 개인 역량과 언어 능력은 다르다는 점이 다. 교양을 갖추고 있고 개인 역량이 아무리 높다고 해도 언너 능력 이 없으면 글로벌 사회에서 활약하기 어렵다. 어찌 보면 가장 높은 장벽이 이 언어 능력이라고 할 수 있다.
 앞에서 내가 프랑스 유학 시절에 영어의 유창함보다는 내용이 더 중요했다고 했지만, 단 한 마디의 영어도 하지 못한다면 내용은커녕 아무것도 전달할 수 없지 않겠는가.
 현지인들처럼 완벽히 구사할 수는 없더라도 어느 정도의 언어 능 력은 필요하다. 실제로도 영어를 잘하지 못해서 좋은 기회를 날리는 일이 종종 있다. 예를 하나 들어보자.
 여러분이 어느 외딴 섬에서 태어나고 자랐다고 하자. 그 섬에는 섬 안에서만 통하는 고유의 언어가 있고 여러분은 그 언어만 사용할 줄 안다.
 그런데 여러분이 섬에서 나와 생활하거나 육지 사람들과 거래를하기 위해서는 하는 수 없이 말을 배워야 한다. 평생을 자급자족으로 살아가는 것도 하나의 선택지일 수는 있다. 그렇지만 외부와 교류할 일이 언젠가는 벌어진다. 자연재해가 일어나 갑자기 섬을 나와야 하 는 가능성도 늘 있다.
 현실이 이렇다. 더욱이 우리가 외딴 오지에 사는 것도 아니다. 섬 바깥과 의사소통을 하지 않고 사는 방법은 우리에게 없다고 봐야 한 다.

 
          싫어도
        해야 하는 영어
 일본에서 경영자와 대학생이 한 자리에 모인 곳에서 강연을 할 기 회가 있었다. 나는 거기서 이 3가지 힘을 이야기하면서 영어를 못 하 면 기회를 잃게 된다고 말했다.
 
 그러자 어느 대학생이 이렇게 질문했다.
 “저는 외국에 나갈 생각이 추호도 없으며 일본 회사에 취직해 일 본에서 살 것입니다. 영어가 필요 없다고 생각하지는 않지만, 어느 정도만 하면 별로 문제될 것은 없을 것 같은데요.”
 그 학생에게 동조하는 듯 어떤 경영자 한 사람도 말했다.
 “저도 사실 영어는 잘하지 못하지만 회사를 경영하는 데 큰 어려 움은 없습니다.”
 나는 그 두 사람에게 이렇게 물었다.
 “10년 후, 20년 후에 자신이 놓일 상황을 생생하게 상상할 수 있 습니까?”
 일본 제품의 국제 경쟁력이 높고, 날게 돋친 듯 팔렸던 시대에는 상대방이 일본어를 해줬기 때문에 영어를 몰라도 상관없었다. 그러 나 지금은 상황이 다르다. 일본의 조직력(국력)이 크게 쇠퇴한 지금,  글로벌 사회에서 일할 수 있을 만큼의 영어 실력이 필요한 것이다.
 지금 문제가 없다고 느껴도 10년, 20년 후에 현재와 다름없는 상
179 
황이 계속될 거라고 생각하다간 큰코다친다.
 1985년에 개봉한 추억의 SF 영화〈백 투 더 퓨처(Back to the Future)〉를 모두 알 것이다. 대학생인 주인공 마티와 괴짜 과학자 브 라운 박사가 자동차를 개조해 만든 타임머신을 타고 과거를 여행하 는 내용인데, 제2편에서는 타임머신을 미래 3〇년 후로 설정하는 장 면이 나온다.
 영화에서 설정한 날짜는 2015년 10월 21일이다. 영화에서 보면 하늘을 나는 자동차가 거리를 누비는 미래 도시가 펼쳐진다. 그런데 현실은 어떤가. 영화라고는 하지만 30년 전에 상상한 미래와는 다른 현실이 아닌가.
 미래를 예측하는 일은 매우 어렵다. 그래도 “10년 후가 됐든 20년 후가 됐든 나에게 영어는 필요 없다”고 단언한다면 개인의 선택이니 존중은 하겠다. 그러나 다만 얼마라도 미래의 상황이 바뀔 거라고 느 낀다면, 더불어 이를 대비하고자 한다면, 지금부터라도 영어를 공부 해야 한다. 사실 이것도 ‘정답이 없는 문제’ 중 하나다. 옳고 그른 것
180
도 아니다. 누구나 미래를 정확하게 예측할 수는 없다. 그럼에도 불 구하고 나는 이 책을 읽는 여러분이 글로벌 인재가 되기를 바라기 때 문에 이런 말을 하는 것이다.
 하루아침에 영어 실력이 향상되지는 않지만, 요즘에는 좋은 학습 도구가 많으니 지속적으로 공부하기를 권한다. 그렇게 미래의 기회 를 조금씩 내 것으로 만드는 것이다. 그런 기회를 무작정 남의 것으 로 생각해 방치하는 것은 좀 아깝다는 생각이다.
181
 
         영어를 알면
     압도적으로 증가하는 정보량
          NHK에서 방송돼 기폭제가 된 후로 일본에서도 TED 열풍이 불었 다. TED란 ‘기술(Technology)’,  ‘엔터테인먼트(Entertainment)’,  ‘디자 인(Design)’의 앞 글자를 딴 약어로, 폭넓은 분야의 전문가를 연사로

초빙해 강연회를 주최하는 미국의 비영 리단체다.
 인터넷을 통해 전세계에 무료로 공개하는 강연 영상이 화제가 돼 서 일본 내에서도 시청하는 사람이 계속 늘고 있다. 그런데 공개된 영상의 대부분은 일본어 자막이 지원되지 않는다. 이것만 봐도 영어 가 안 된다는 이유만으로 알짜배기 정보를 얻을 수 있는 기회를 잃게 되는 것이다.
 말할 것도 없이 세계적인 규모를 따져볼 때 일본어로 된 정보는 극히 일부다. 반면 영어로 된 정보는 압도적으로 많다. 이 영어 정보 에 다다를 수 있느냐 없느냐에 따라서 커다란 정보 격차가 발생한다.
 TED의 경우 일본어 자막을 지원하는 강연 영상을 10개 정도 봤 다 치면 아예 안 본 사람과는 차이가 발생할지도 모른다. 그러나 전 체로 보면 수천 개 영상 가운데 겨우 10개를 본 것에 불과하다.
 칼럼이나 논문 정보도 마찬가지다. 영어로 작성된 정보가 월등히 많다. 결국 영어로 된 정보를 얻을 능력이 없으면 글로벌 사회에서 활약하기 가 어 렵 다는 것을 알 수 있다.
더군다나 일본어 번역본은 일본인의 필터를 거친 정보다. 언어의 특수성을 염두에 둬야 한다. 자국인 정서에 맞게 편집된 정보다. 넓 은 눈으로 세상을 보면 일본어를 사용하는 사람은 극소수다. 영어를 공부하기 전에 이 점을 자각할 필요가 있다.




 
         도구로서 의 제2 언어
   철학에서 “언어는 도구인가?”라는 물음이 있다. 분석 철학을 대표 하는 오스트리아의 철학자 비트겐슈타인(Ludwig Wittgenstein)은 ‘언 어 게임’이라는 개념으로 언어를 설명하고 있다. 간단히 말하면 “언

어란 언어라는 게임의 규칙을 공유함으로써 전달된다”는 것이다.
 한편 미국의 분석 철학자 데이비슨(Donald Davidson)은 ‘은유 이 론’을 통해 언어를 설명한다. 회화가 성립되는 이유는 발설된 언어를 해석하기 위한 이론이 있기 때문이라는 것이다.
 언어가 단순히 의사소통의 도구일 분이라면 세계 공통어를 인공 적으로 만들어서 전세계 사람 모두가 사용하면 그만이다. 하지만 언 어는 그 민족의 문화와 전통, 거기에 개개인의 사고를 형성하는 것이 기도 하다. 단순한 도구는 아닌 것이다.
 이런 의미에서 언어는 많이 존재하는 것이 다양성 형성에도 도움 이 되고 세계가 더 발전할 수 있도록 해주는 역할을 갖는다. 문제는 제2언어다. 모국어인 제1언어는 다양성의 관점에서 많아도 좋지만,  제2언어는 세상 모두가 대화하기 쉬운 도구로서의 기능을 해야 한 다. 그 제2언어가 영어인 셈이다.
 모국어인 제 1 언어는 의사소통 도구 이상의 심오한 의미를 품고 있 지만 제2언어인 영어는 커뮤니케이션의 도구가 된다는 말이다. 이런
면에서 볼 때 영어는 일본어에 비하면 구조가 간단한 도구다. 일본에 서 영어를 가르칠 때 문법을 중시해서 그렇지 실제로 영어는 일본어 보다 훨씬 단순하다. 그렇기에 제2언어가 될 수 있었던 것이다.
 일본의 영 어 교육이 크게 잘못된 이유는 세계 표준의 커뮤니 케이 션 도구인 영어에 ‘정답은 하나’라는 사고를 투영했기 때문이다. “일 본인의 영어 발음은 이상하다”라든지, “현지인들에게는 일본 영어가 이렇게 들린다”든지 하는 이야기를 의식할 필요가 없다. 외국어인 영어를 하는 이유는 의사소통이 가장 크다. 커뮤니케이션의 도구일 분이다.
 모국어로 말할 때도 상대방 이야기가 잘 안 들리거나 이해가 되지 않으면 “잘 못 들었습니다”, “한 번만 더 말씀해주실래요” 하듯이 영 어로도 그렇게 하면 된다. 그리고 영어 실력을 키우기 위해서는 자꾸 사용하는 방법밖에 없다. 그 또한 영어를 도구로 몸에 익히는 수단이 다.




 
        자신의 언어로 전달하라
  〈사랑도 통역이 되나요?(Lost In Translation)〉이라는 영화를 본 적 있는가? 프란시스 코폴라(Francis Coppola) 감독의 딸 소피 아 코폴라 (Sofia Coppola)가 연출한 영화다. 이 영화는 하나의 흥미로운 상황을
집요하게 파고든다. 다른 언어 사이의 소통을 매개로 한 의사소통에 서는 많은 정보를 잃어버린다는 것이다.
 빌 머레이(Bill Murray)가 연기한 주인공 밥 해리스는 유명 배우인 데 일본의 위스키 브랜드 광고 촬영을 하게 된다. 그 촬영 현장의 이 야기다. 영화에서 일본인 광고 디렉터는 밥 해리스에게 일본어로 쉴 새 없이 이렇게 외친다.
 “좀 더 열정적으로！”
 “고급 위스키의 이미지를 풍겨봐요!”
 “깊은 맛을 표현해보세요！”
 그런데 통역사는 이 말을 이렇게 옮겨버린다.
 “조금 더 왼쪽을 바라보시 랍니 다.”
 “조금 더 천천히 마시라고 하네요.”
 그래서 배우와 디렉터 사이의 소통이 전혀 이뤄지지 않는다. 영어 권 사람들이 보면 배를 잡고 웃을 장면이다. 그러나 나는 이 장면이 마냥 웃기기보다는 통역을 거친 정보 대부분이 본의를 제대로 전달
하지 못한다는 사실에 층격을 받았다.
 자신이 전하고자 하는 것은 자기만의 언어로, 하나씩 전달하는 수 밖에 없다. 현재 세계 공용어는 영어이다. 그렇다면 최소한 자신의 생각을 언어화하여 전달할 정도의 영어 실력은 지니고 있지 않으면 안되는 것이다.




 
        구조를 알면 사용할 수 있다
 그렇다면 영어를 도구로서 사용하려면 어떻게 해야 할까?
      우선은 모국어와 영어의 구조 차이를 이해해두는 것이 중요하다. 각각의 언어는 본질적으로 구조의 차이가 존재하기 때문이다. 이에
191 
대한 이해 없이 무작정 영어를 공부하면 진도가 잘 나가지 않는다.
 단적인 예를 하나 들면 영어는 갑자기 결론부터 시작된다. 일본어 의 경우 결론은 마지막에 가서야 알 수 있다. 어물쩍 넘어가는 때도 많다. 어순이 영어와는 반대다. 문장도 일본어는 정해진 형태가 없 다. 마지막까지 들어야만 비로소 무슨 말인지 알게 된다.
 거의 단일 민족인 일본인은 같은 문화나 전통을 속에 있기 때문에 언어가 아니라도 통하는 암묵지(暗, 默知) 같은 것을 공유하고 있다. 그 래서 결론이 애매한 이야기를 해도 어떻게든 의미가 전달된다. 하지 만 일본인들끼 리만 통하지 다른 나라 사람들은 이해하기 어 렵다.
 반면 영어에는 형태가 있다. 일본어처럼 암묵지를 공유하는 것을 전제로 하지 않고 결론부터 모든 것을 명확하게 설명하는 구조다.
                결론 I 나는 이렇게 생각한다.
                  뒷받침 I 왜냐하면, 
                  뒷받침 I 예를들면, 

재결론 I 그러므로 나는 이렇게 생각한다.
 영어에서는 “나는 이렇게 생각한다”고 처음부터 결론을 내버린다. 이른바 자신의 주장이 먼저 나온다. 이것이 기본적인 영어의 형태다. 그런 뒤 “왜냐하면”, “예를 들면” 식으로 결론에 대해 부연 설명한 다. 그리고는 다시 결론을 말한다. 일본어와 비교해 영어는 논리적 구조의 언어라는 사실을 알 수 있다.
 이런 구조의 차이를 이해하면 중학 수준의 어휘력만 있으면 문법 이 정확하지 않아도 영어를 의사소통의 도구로 충분히 사용할 수 있 다.

 
        초코렛 플리즈
 영어의 구조를 이해했다면 어휘를 늘리는 것이 중요하다. 극단적 으로 말하면 내용을 나타내는 단어만 알면 문법이 어떻게 됐든 의미 는 전달된다. 단, 발음은 정확해야 한다.
 내가 영국에 갔을 때의 일이다. 그때 나는 갑자기 뭔가 단 것이 먹
194
고 싶어져서 지하철역 매점에 들러 초콜릿을 사려고 점원에게 말했 다.
 “초코렛 플리즈.”
 분명히 초콜릿을 달라고 말한 건데 점원은 알아듣지 못했다. “초 코렛”을 아무리 외쳐도 그게 뭔지 모르는 눈치였다.
 그렇다고 내가 일본 식 영어 발음으로 ‘초코레토’라고 한 것은 아 니다. 여러분은 지금 웃고 있을지 모르지만 ‘초콜릿’이라는 단어의 영어 발음은 결코 쉽지 않다. 이대로 물러설 수 없어서 이번엔 이렇 게 바꿔 말했다.
 “초코 쿠키 플리즈.”
 하지만 이 역시 못 알아들었다.
 점 원도 내가 안타깝다는 표정으로 고개만 저을 분이 었다.
 ‘아, 초콜릿 하나도 살 수 없단 말인가* • •
 이런 비참한 좌절 체험이 계기가 되어 단어분 아니라 발음의 중요 성도 깨닫게 됐다.
195
 
         부딪치면서
          배운다
 일본인들은 받침 이 있는 단어를 발음하는 데 서툴다. 그래서 일본 인만 하는 특유의 영어 발음이 많다. 그래도 잘하는 사람은 잘한다. 계속 연습하면 얼마든지 본토 발음에 가까워질 수 있다. 외국인과 대
196
화할 기회를 갖고 시행착오를 거듭하면서 자신의 입에 배도록 하는 것이 필요하다.
  ‘정답은 하나’라는 주술에 걸려 있는 일본인들의 폐해 중 ‘틀린다 는 것’에 대한 필요 이상의 두려움을 들 수 있다. 이것이 영어를 도구 로 활용하는 데에도 걸림돌이 된다.
  ‘틀리면 창피한데.’
  ‘날 바보로 보는 건 아닐까.’
  이런 생각을 미리 해버린다. 틀리는 것을 겁내지 말아야 한다. 창 피한 것도 아니다. 문법도 자꾸 말하면서 기억할 수밖에 없다. 부딪 치면서 배워야 한다.
  예를 들어보자. 좋아하는 이성과 데이트를 즐길 때 “당신을 사랑 해요”라고 고백한다고 치자. 이때 발음을 잘못해 “당신을 사랑했어 요”라고 과거형으로 말한다면 어떻게 되겠는가? 당연히 상대방은 ‘뭐지?’ 할 것이다. 이러면서 ‘아, 뭔가 잘못됐구나’ 하는 체험을 하 게 되는 것이다.
197
 유치한 예이긴 하지만, 일테면 이것이 대화의 기회가 주는 선물이
다.
198 
 
        머리가 아닌 몸으로 익힌다
 문법을 틀리게 말하면 상대방은 어리둥절해한다. 그 표정을 보고 수정해서 말하게 된다. 결국 머리가 아니라 몸으로 익히는 것이다. 배운 것을 실제로 사용해보는 과정을 반복하는 동안 자연스럽게
199
교정된다. 언어는 지식으로서가 아니라 경험을 통해 배우는 것이 훨 씬 빠르다.
 일본의 영어 교육은 문법을 너무 강조한 나머지 조금만 틀릴 것 같으면 아예 말을 못하는 학생들을 양산했다. 문장 구조가 완벽해야 만 한다는 강박관념이 머릿속 깊이 자리 잡았다. 마음을 편하게 가져 야 한다. 영어는 그냥 의사소통의 도구라고 생각하자. 어찌됐건 내 생각을 상대방에게 전달하면 그만이라고 여기는 것이다.
 그러기 위해서는 자신이 알고 있는 영어 단어로 문법을 두려워하 지 말고 일단 말해봐야 한다. 다시 한번 말하지만 단어 뜻만 전달되 면 의사소통이 가능하다.
 대화를 하는 동안 상대의 반응을 봐가며 ‘아, 3인칭 단수니까 동사 에 으를 붙였어야 했나?’, ‘과거가 아니라 현재완료로 말했어야 했 나?’ 하면서 점검해본다. 아예 상대방에게 틀린 부분을 지적해달라 고 부탁하는 것도 좋은 방법이다. 그렇게 수정해나가면 된다.
 정작 문제는 영어를 사용할 수 있는 기회를 어떻게 만드느냐일 것
 
이다. 돈이 좀 들지만 회화학원을 다녀도 좋고, 요즘은 인터넷으로
외국인과 무료로 대화할 수 있는 채널들도 있으니 적극적으로 활용 해보자.
 
        힘이 없다면 힘을 모은다
  또 다시 글로벌 인재가 되기 위한 ‘3가지 힘’을 떠올려보자.
              개인 역량 X 언어 능력 X 조직력

  이제 마지막 조직력(국력)에 관해 살펴보자. 미국의 사회학자 에즈
라 보겔(Ezra Vogel)0]《넘버원 일본(Japan As Number One)》에서 “일 본으로부터 배워라”라고 할 만큼 일본 경제가 호황을 누리던 때에는 영어를 별로 잘하지 않아도 일본의 국력 덕분에 외국 기 업들이 먼저 손을 내밀었다.
  하지만 일본의 거품 경제가 사그라지고 중국과 한국 등의 국가가 부상하면서부터는 그런 현상이 거의 눈에 띄지 않는다. 거꾸로 일본 기업이 손을 내밀어야 하는 상황이다. 다시 말해 국력에 기댈 수 없 게 됐다는 말이다.
  그러면 어떻게 할 것인가. 스스로 조직력을 키울 수밖에 없다. 커 뮤니티를 만드는 것이다. 커뮤니티 형성도 글로벌 인재들의 공통점 이다. 일종의 ‘세(勢)’를 형성하고 있다.
  나는 일본 사람이다. 일본이라는 커뮤니티 소속이다. 그런데 이는 내가 선택한 게 아니다. 태어났기 때문에 자동으로 주어진 것이다.
205 
  “나는 ◦◦대학교를 졸업했다.”
  “나는 ◦◦라는 기업의 직원이다.”
  이는 자신이 선택한 커뮤니티다. 대개의 사람들은 명문대 출신 또 는 대기업 직원이라는 ‘배경’에 큰 매력을 느낀다. 부인할 수 없는 사 실이다. 그런 배경이 바로 커뮤니티다. 명문대와 대기업 예를들었지 만 우리 주변에는 의외로 커뮤니티가 많다. 라이온스클럽(Lions Clubs)이나 로터리클럽(Rotary Club),  국제청년회의소(JCI) 같은 사교 단체도 커뮤니티다. 종교단체 또한 커뮤니티다. 동창회, 사우회는 말 할 것도 없다. 모이면 힘이 되니 어떻게든 커뮤니티에 소속되려고 하 는 것이다.
206
 
         커뮤니티의 3 단계
 커뮤니티라는 키워드를 보다 깊이 생각해보자. 개인과 커뮤니티 와의 관계에는 다음의 3단계가 있다.
207 
               제 1 단계 I 커뮤니티에 속한다.
              제2단계 | 커뮤니티에 공헌한다.
               제3단계 | 커뮤니티를 만든다.
 ‘이건 무슨 의미?’ 하고 생각할지도 모르겠다. 앞서 이야기했듯이 제1단계는 국가나 지역이라는 커뮤니티에 자연스럽게 속하는 단계 다. ‘일본에서 태어났으니 일본인’과 같이 수동적으로 커뮤니티에 속 해 있는 상태다.
 제2단계 커뮤니티에 공헌하는 것은 능동적인 행위다. 커뮤니티에 이바지하는 것이야말로 커뮤니 티 의 은혜를 입고 있다는 사실을 강하 게 인식하는 적극적인 기브 앤드 테이크(Give and Take)의 상태다.
 이 둘의 차이는 수동적 인가 능동적 인가에 있다. 단순히 그 나라에 살고 있다는 수동적 자세가 아니라 나라와 지역에 공헌함으로써 그 커뮤니티의 일원이라는 것을 실감하는 것이다. 이렇게 말하면 ‘당연 한 것 아닌가’ 하고 느낄지도 모르겠지만, 이렇게 주인의식을 갖고




        커뮤니티에 공헌한다는 것
 자녀가 다니고 있는 학교의 육성회 활동은 커뮤니티에 공헌한다 는 개념의 쉬운 예라고 할수 있다.
 육성회라는 게 가능하면 맡고 싶지 않은 귀찮은 일이라고 생각하
기 쉽다. 실제로 학교 대다수가 몇몇 학부모들만 육성회 활동을 하고 있고, 회원을 구하지 못해 곤란을 겪는 일이 다반사다.
 육성회 회원이라도 활동에 참여하지 않거나 총회에 결석하는 사 람들은 육성회라는 커뮤니티에 속해 있을 분 공헌하고 있는 것은 아 니다. 어떤 형태로든 자신이 속한 커뮤니티에 이바지하고자 실제로 움직여야 한다. 그것이 커뮤니티를 움직이는 원동력이 된다.
 커뮤니티에 공헌하려는 구성원 개개인들이 의식이 낮으면 그 커 뮤니티는 움직이지 못한다. 그렇게 되면 그곳에 속한 자신이 손해를 보는 것이다.
 글로벌 인재들을 보면 커뮤니티에 대한 충성도가 매우 높다는 것 을 알 수 있다. 자기가 몸답고 있는 회사에 도움이 되도록 솔선해서 일한다. 미국 하버드대에서도 학생들 사이에서 네트워크를 만든다거 나 다양한 활동을 통해 모교에 공헌하는 것을 당연하게 여기는 의식 이 부리 깊게 박혀 있다.
 소위 최고 인재라고 불리는 사람들은 스스로 커뮤니티의 일원으
로서 적극적으로 움직이고 그 커뮤니 티를 자신의 손으로 발전시키겠 다는 의지를 갖고 있다.
         1% 인재는
      스스로 커뮤니티를 만든다
 커뮤니티에 공헌하는 것만으로는 부족하다. 제3단계 커뮤니티를 만들어야 한다.
 기존 커뮤니티를 발전시키는 데 일조하는 것도 훌륭하다. 그러나
진정한 인재는 거기에 머무르지 않고 새로운 커뮤니티를 만들어 그 것을 이끌고 리더십을 발휘한다.
 리더십이란 자신이 속한 커뮤니티가 발전하도록 만드는 역할이 다. 리더십을 제대로 발휘하면 기존 방식에 만족하지 않고 새로운 방 식이 필요하다고 느끼는 기회가 늘어난다. 일이 잘되도록 애쓰다 보 면 자연스럽게 기존 시스템의 문제점을 발견하게 되고 그것을 고치 는 과정에서 새로운 시스템을 떠올리게 된다.
 커뮤니티에 소속감만 느끼는 단계의 사람들 눈에는 보이지 않지 만, 조직을 발전시켜 커뮤니티에 공헌하겠다는 열의를 가진 사람들 에게는 기존의 틀에 얽매이지 않는 새로운 비즈니스를 일으키는 발 상이 생기게 마련이다. 커뮤니티에 공헌하려고 노력하다 보면 새로 운 아이디 어가 떠오를 가능성도 높아진다는 의미이기도 하다.
 비즈니스에서 새로운 발상이 떠오르면 회사 내에서 신규 사업을 맡아 추진할 수 있다. 이런 것도 커뮤니 티를 스스로 만든다는 개념의 좋은 예다.
새로운 비즈니스에서 기존에 없던 새로운 시장을 만들어나간다. 시장이 없으면 고객이 성립될 수 없기 때문에 신규 고객을 창출한다 는 의미에서 볼 때도 이는 새로운 커뮤니티를 만드는 셈이 된다.



       스스로 주체가 된다는
          생각
 그런데도 아직 커뮤니티를 만든다는 개념이 쉽게 이해되지 않을 수 있다. 신규 사업 같은 것도 결국 회사가 만드는 게 아닌가 하는 생 각이 들 수도 있다.
커뮤니티를 스스로 만든다는 것은 신규 사업을 일으키는 것처럼 거시적인 것만을 의미하지는 않는다. 취미 활동을 함께하는 커뮤니 티를 만들거나 봉사 활동 커뮤니티를 만들 수도 있다. 자신이 공헌할 수 있는 범위 내에서 자신이 주체가 되어 리더십을 발휘하고 선도하 면되는 것이다.
 그렇다고는 해도 스스로 주체가 된다는 것은 매우 어려운 일이다. 이 또한 학교 교육의 영향 때문이다. 수동적인 수업이 그렇다. 학교 교사가 칠판에 필기한 내용을 묵묵히 그대로 옮겨 적는 수동적인 공 부가 주체성을 가로막는 잠재적 인 원인이다.
 더욱이 커뮤니티를 만들게 되면 반드시 크고 작은 리스크가 발생 하게 된다. 이를 극복하면서 커뮤니티가 성장하고 발전하는 것인데 ‘긁어 부스럼을 만들지 말자’ 하면서 소극적으로 대처하고 만다. 글 로벌 인재들은 그렇지 않다. 계속해서 도전하고 이끈다.
 새로운 커뮤니티를 스스로 만드는 것은 ‘지식’을 ‘교양’으로 높이 는 것과도 밀접한 연관이 있다. 지식과 교양을 쌓아서 ‘진리’에 다가
가려는 것으로 이 어진다.
 진리라는 단어를 사용하면 어렵고 거창하게 느껴질지도 모르겠 다. ‘진정한 인생을 즐기자’로 바꿔도 좋고, ‘보다 나은 세상을 만들 자’고 생각해도 좋다. 자신이 행동해야 하는 궁극의 목표, 그것이 여 기에서 말하는 진리라고 생각하면 된다.
 대개의 사람들은 지식을 의심하고 교양을 높이는 활동은 하더라 도, 거기에서 한 걸음 더 나아가 스스로 주체가 되어 행동하기를 주 저하는 경향을 갖고 있다. 실제 행동으로 옮기느냐 그렇지 않느냐의 측면에서 보면 여전히 세계와 일본의 온도차를 느낀다.
 하지만 2011년 3월 11일에 발생한 동일본 대지진 이후 실제로 행 동하는 일본인들이 늘어나고 있다. 생각하고 의심하고 행동하는 것. 이를 국내에서분 아니라 세계로 넓혀가는 것이 여러분에게 필요한 도전일 것이다.



 
       내 힘 만으로는 정답을 찾을 수 없다
 글로벌 인재들은 다양성을 받아들이고 그것을 자기 나름대로 생 각하는 능력 이 있다.
 단순히 상대방의 이야기를 ‘듣는 힘’이 있다는 것이 아니 다. ‘내
힘만으로는 정답을 찾을 수 없다’는 인식을 갖고 있다는 뜻이다.
 상대의 주장에 힌트는 없는지, 진리에 다가갈 길은 없는지 토론하 는 과정에서 새로운 것을 창조하려고 하는 감각이라고 할 수 있다. 자신의 능력을 더욱 고취시키기 위해 타인과 대화의 기회를 적극적 으로 갖는다. 이것이 다양성을 받아들인다는 것의 참된 의미다.
 자꾸 내 모국을 비판하는 얘기를 하게 되는데, 이는 일본에서는 좀처럼 찾아볼 수 없는 소양이다. 이 또한 ‘정답은 하나’라는 족쇄의 영향이다.
 ‘정답은 하나’라는 의식이 깊이 잠재해 있기 때문에 자신과 다른 생각은 오답 또는 반대의 대상이라는 식으로 느낀다. 그리고 상대를 부정하거나 비난하는 것으로 이 어진다.
 여러분에게도 그런 경험이 있지 않을까? 회사 내에서 회의할 때 볼 수 있는 장면을 떠올려보자. 자신과 다른 의견을 가진 사람을 이 해하려고 하지 않고 계속해서 반론만이 난무한다. 그 중에는 감정적 으로 화를 내는 사람들도 있다. 철학적 사고의 근본은 ‘정답은 하나
가 아니다’라는 전제를 갖고 있느냐 없느냐의 차이다.
  책에 쓰여 있는 내용의 해석에서도 사실 읽는 사람마다 다르게 느 낄 수 있는 것이다. 모든 해석의 가능성이 열려 있기 때문이다. 그렇 지만 일본의 교육은 ‘정답은 하나’라는 전제에서 고전 및 현대 문학 의 해석법을 가르친다.
  올바른 관점은 ‘정답은 무엇인가?’가 아니라 ‘당신은 어떻게 생각 하는가?’라는 입장에서 각각의 해석이 있어야 하는 것이다. 정답을 외우는 공부보다 자기 나름의 해석을 생각하는 것이 훨씬 중요하다.
  이런 교육을 일찍이 받아온 글로벌 인재들은 책을 읽을 때에도 다 양성을 추구하며 저자와 대화를 한다. 철학서라면 소크라테스와 대 화하고, 소설이라면 도스토예쓰스키(Dostoevskii)의 세계에 들어가 대 화한다. 이런 게 이미 습관이 돼 있다.
  자신과 다른 생각을 흡수하고 자신의 생각에 깊이를 더한다. “위 문장에서 소크라테스가 말하고자 한 것은 다음 중 무엇인가?”라는 식의 획일적인 질문은 던지지 않는다.
해석의 다양성을 모색하면서 소크라테스에 대해 “당신은 그렇게 말했지만 내 생각은 다르다”고 의문을 던지는 것이 가능해야 한다.
 생각의 다양성과 상대함으로써 자신의 생각에 생각을 더하는 것 이 책과 대화하는 것이며, 독서라는 행위의 본질이다.

         철학으로
         단련한다
 어떤 책과 대화할 것인가도 중요하다. 이런 측면에서도 나는 철학 책을 추천하고 싶다.
 철학은 수백 수천 년 동안 살아남은 ‘정답이 없는 문제’를 다룬다.
그만큼 엄선된 양서라고 해도 좋을 것이다. 그러한 양서가 우리에게 사고의 힌트를 주고 자극제가 된다.
 물론 고전은 철학 이외의 분야에도 많이 있지만 이 책에서 내가 말하는 철학적 사고를 단련하기 위해서는 역시 철학 고전을 통해서 과거의 사상가들과 대화하는 게 가장 효과적 이다.
 철학자들의 사고는 매우 견고하다. 진리를 추구하는 사고 과정에 논리성이 있고 설득력이 있기 때문에 시간의 세례를 받은 고전이 된 것이다. 사실 “그 생각은 틀린 게 아닌가?” 하고 시비를 걸려고 해도 쉽게 허점을 발견하기 어렵다. 자신의 생각의 수준을 높이지 않으면 철학자들의 생각에 반론을 제기하기 어렵다. 그러는 과정 속에서 자 연스럽게 자신의 철학적 사고가 깊어진다.
 현실의 대화에서도 마찬가지다. ‘유유상종(類類Jg향)’이라고,  자연 스럽게 철학적 대화를 할 수 있는 사람들이 모이게 된다. 글로벌 인 재들도 이렇다. 높은 수준의 철학적 사고를 지닌 사람들이 커뮤니티 를 이뤄 별 다르게 의식하지 않아도 서로 단련이 되는 것이다.
그런 상대가 비즈니스 파트너일 수도 있고 친구일 수도 있으며,  학자일 수도 있고 엔지니어일 수도 있다. 직업, 지위, 국적, 문화, 가 치관, 사상의 차이와 상관없이 서로 다른 생각을 나누고 사고의 다양 성을 인정한다.
 그렇게 사고의 다양성이 갖는 이점을 최대한 향유하면서 보다 높 은 수준의 사고를 추구하는 사람들이 자연스럽게 커뮤니 티를 만들어 가는 것이다.

       다양성을 이끌어내는
           수업
 내가 다양성의 중요성에 눈 뜬 계기는 역시 프랑스에서 유학할 때 다. 인시아드의 첫 수업은 다음과 같은 케이스 스터디였다.
              당신은 어느 회사의 사장이다. 그런데 〇〇이라는 문제가 발생했다. 당신은 어떻게 대처하겠는가?
 그때 나는 ‘이건 쉽네’라고 생각했다. 나는 금융업계에서 일한 사 람이고 이런 식의 문제는 이미 경험했기 때문이다. 그래서 나는 재무 적인 관점에서 이 문제에 바라봤다. 그리고 속으로 은근히 내 놀라운 ‘정답’을 보고 교수님이 칭찬을 할 거라고 기대했다.
 그런데 막상 뚜껑을 열어보니 다른 학생들도 내가 미처 생각지도 못한 대처법을 줄줄이 발표하는 것이었다.
 경영 컨설턴트, 제품 기획자, 마케팅 전문가 등 세계 70여 개 나라 의 실로 다양한 인재들이 모인 곳이 인시아드라는 사실을 새삼 느꼈 다. 번데기 앞에서 주름 잡고자 한 내 자신이 부끄러워졌다. 하지만 덕분에 사고의 다양성이 얼마나 중요한지 깨달을 수 있었다. 이 첫 수업으로 나는 다양성이 풍부하고 수준이 높은 커뮤니티에 속하게
됐다는 사실도 알게 됐다.
 경영 컨설턴트적인 발상, 제품 기획자의 관점, 마케팅 전문가의 시각 등 다양한 각도로 하나의 문제를 바라볼 수 있다는 것이 놀라웠 다. 돌이켜 생각해보면 바로 이런 다양성을 전제로 문제를 해결해나 가야 한다는 것을 깨닫게 하는 것이 수업의 목적이 었다.
 여하튼 이 첫 수업은 내게 새로운 경험이었고 가치관의 극적인 변 화를 가져왔다. 그리고 ‘일본에서 일하는 동안 이렇게 시야가 좁았구 나’ 하고 통렬히 반성했다.
 ‘하나만의 정답’은 없다. 담당 교수도 학생들의 토론을 교통 정리 하는 정도의 역할을 할분이었다. 결국 자기 나름의 답을 이끌어내는 과정, 자신과 다른 의견을 참고해 다양성을 접하도록 하는 데 의의가 있었던 것이다.
 이후의 수업도 이런 방식이었다. 인시아드는 누군가로부터 일방 적으로 지식을 배우는 곳이 아니라, 자기 나름의 생각을 키우고 토론 을 통해 다양성에 눈 떠서 커뮤니티를 스스로 만들도록 하는 곳이었

      깊은 생각을 이끌어내는
          다양성
 인시아드의 수업은 교수의 이야기를 듣는 게 아니라, 교수와 학생 들이 쌍방향으로 적극적으로 토론하는 형식이다. 여기서 그룹 활동 이 매우 중요한 역할을 한다.
교수로부터 부여된 과제를 학교 내 그룹워크실이나 카페테리아에 서 그룹 단위로 모여 토론하고 결과를 발표한다. 그룹은 6〜8명으로 구성하는 것이 일반적이다.
 그룹 활동의 발표 및 보고서 외에 개인별 학기말 테스트 결과를 더해 평가한다. 상대 평가이므로 학생들은 개인은 물론 그룹으로서 도 서로 경쟁한다. 지면 낙제다.
 그룹 멤버는 학생 개개인의 배경을 고려해 학교 측이 결정한다. 앞에서 이야기한 대로 학생들의 배경은 다양하다. 나 같은 금융업 종 사자, 경영 컨설턴트, 기획자, 마케터, 연구원, 엔지니어 등 이미 직 업을 갖고 있는 사람들도 있고, 아직 사회생활을 시작하지 않은 학생 들도 있다. 국적도 제각각이고 남녀 가 골고루 섞 여 있다.
 학교는 다양성을 중시해 그룹을 구성한다. 다양한 생각들이 부딪 힘으로써 학생 개개인이 생각지도 못한 관점에 눈뜨게 하고 학습이 심화되도록 하기 위해서다.
 나도 일본 금융계 종사자라는 배경을 살려 일본 특유의 상관행
을 토대로 한 의견으로 다른 학생들의 생각을 자극했고, 반대로 다른 학생들의 의견을 듣고 내가 몰랐던 각 나라의 상관행에 대해 배 우기도 했다.
 다양성을 받아들이면 생각이 깊어진다.
234 
 
       필연적 우연,  세렌디피티
  ‘세렌디피티(serendipity)’라는 말을 아는가? 생각지도 못한 뜻밖의 발견, 특히 과학 분야에서 실패가 생각지도 않은 대발견으로 이어졌 을 때 사용하는 단어다. 속된 말로 하자면 “땡 잡았다”는 말과 비숫
235 
 나는 이 단어를 꽤 중요하게 여긴다. 자기가 전혀 생각하지도 않 았던, 꿈도 꾸지 않았던 발견이라니 멋지지 않은가? 내 경험으로도 성공적이라고 생각한 일 중 상당수는 세렌디피티의 요소가 있었다.
 세렌디피티를 경험하는 것은 단순한 우연이 아니라고 생각한다. 세렌디피티를 견인할 만큼의 자신이 있어야 하는 ‘필연적 우연’이라 고 생각한다.
 그 필연적인 행운을 만나기 위해서는 내가 이 책에서 거듭 강조하 고 있는 지식을 의심하고 교양을 쌓아서 진리에 다가가려는 진지한 태도를 가져야 한다. 행운의 여신의 옷자락을 잡는 사람과 그렇지 못 한 사람은 이 의미를 알고 실천하는지의 차이에 달렸다.
 이런 자세가 없으면 눈앞에 찾아온 세렌디피티를 알아보지 못해 그냥 흘려보내게 된다. 어쩌면 우리 눈앞에 매일 세렌디피티가 벌어 지고 있는데도 우리가 모르고 넘어가는지도 모를 일이다.
 지금까지 진리에 다가가려는 태도가 부족했다면 ‘나는 여전히 현

재진행중이야’라고 생각하면 된다. 그런 명확한 현실 인식이 자신을 보다 성장시킬 계기가 된다. 기존 환경에서 한걸음 떨어져 생각함으 로써 단련의 기회가 증가한다. 특히 해외에 나가보면 다른 습관이나 문화를 경험할 수 있는 기회가 많이 생긴다.
 이 세상은 수없이 많은 ‘다른’ 생각들의 집합체다. 다양성 자체가 세계를 구성하고 있다고 해도 과언이 아니다. 같은 문화권의 사람들 보다 이문화권 사람들을 상대할 때 더욱 사고가 확장되고 세렌디피 티를 잡을 가능성도 높아진다.

 
         점과 점의 연결
  고(故) 스티브 잡스는 2005년 스탠퍼드대학교 졸업식 축사에서 ‘점과 점의 연결(connect the dots)’을 강조했다.
 
  다시 한번 말씀드리지만, 여러분은 미래를 보면서 점들을 연결할 수 없 습니다. 오직 과거를 되돌아보며 점들을 연결할 수 있을 분입니다. 그러 므로 여러분은 믿어야 합니다. 그 점들이 어떻게든 여러분의 미래로 연 결될 것이라고. 여러분은 본능이든 운명이든 삶이든 인연이든 무엇이든 간에 믿어야 합니다. 왜냐하면 점들이 연결돼나갈 것이라고 믿는 것은 여러분에게 자신의 마음을 따르도록 하는 자신감을 줄 것이기 때문입니 다. 그 점들이 여러분을 잘 닦여진 길로부터 멀리 이끌더라도 이 믿음이 모든 차이를 만들어낼 것입니다.
  점과 점을 선으로 연결하듯 다양한 사고와 경험을 연결하라는 것 이며, 새로운 창조를 촉진하라는 의미다. 앞서 세렌디피티를 우연한 행운이라고 했는데, 잡스가 말하는 점과 점의 연결이야말로 그것이 다.
  평소에 지식이라는 점을 키우고 그것을 연결해 교양으로 발전시 킴으로써 총체적으로 진리에 다가선다. 그럼으로써 세렌디피티를 경 험할 수 있는 것이다.

 잡스는 대학을 중퇴한다. 하지만 그 뒤에도 같은 대학에서 평소 흥미가 있던 캘리그라피 수업을 받았다. 캘리그라피란 손으로 쓰는 아름답고 개성 있는 글자 디자인을 말한다. 이때의 경험이 애플을 창 업한 후 매킨토시를 낳았고 애플의 대약진을 가져온 세렌디피티가 되었다.
 그렇다고 해서 잡스가 처음부터 캘리그라피를 룻날 큰 비즈니스 를 할 것을 예견해서 배웠다는 것은 아니다. 그가 평소에 지식과 교 양을 쌓아두지 않았더라면 희대의 혁신가가 될 수는 없었을 것이다. 당시 그는 그저 흥미롭다는 이유로 대학 중퇴 후에도 도강생이 되어 캘리그라피 공부에 몰두한 것이다.
 자신의 행동의 득실을 따지고 결과를 예측하는 계산적인 사람은 세렌디피티를 경험할 수 없다. 사람과의 인연도 그렇다. 내게 세렌디 피티를 가져다준 것은 친한 친구나 지인이 아니라 의외의 사람들인 경우가 많았다.
 나는 마흔 살에 금융계를 떠나 해외 유학을 지원하는 IGS를 창업
240 
한 뒤로 몇 번이나 이런 생각을 했다.
 ‘와, 저 사람이 이렇게 큰 기회를 만들어주다니.’
 예상하지도 못했던 인맥이 갑자기 세랜디피티를 경험하게 해주는 것이다. 세렌디피티란 계산해서 얻을 수 있는 것이 아니다.
241 
 
       다양성의 대전제는
           허용
 스티브 잡스의 ‘점과 점의 연결’이라는 생각은 앞에서 살펴본 철 학자 소크라테스의 ‘무지의 지’로 통한다.
 무지의 지란 진정한 앓에 이르는 출발점은 자신의 무지를 자각하
242 
는 것이라는 의미다. 나는 아무것도 모른다는 사실을 자각하는 것에 서부터 모든 지식은 시작된다는 뜻이다.
 ‘나는 무지하다’라고 하면 소극적인 인상을 받을지도 모르겠다. 그러나 나는 아무것도 모른다는 사실을 자각하면 다양성을 수용할 수 있고 지식과 교양을 쌓을 수 있다.
 점과 점의 연결에서도 그 점들이 반드시 미래와 연결된다고 보장 할 수는 없다. 하지만 지금 서 있는 자리에서 점과 점을 잇는 작업을 계속하다 보면 생각지 못한 순간에 의도하지 않은 세렌디피티를 경 험할 수 있다. 소크라테스도 그런 가르침을 준 것이 아닌가 하고 내 멋대로 그와 대화를 나눠본다.
 나는 머리가 좋은 사람이 아니다. 그냥 평범한 축에 속한다. 어떤 일을 진행할 때 성공할 거라고 확신하지 못한다. 이 부분은 스티브 잡스에게도 마찬가지가 아니었을까? 현재의 점이 미래의 어떤 점으 로 연결될지는 결과가 나오기 전에는 알 수 없다.
 그러므로 자신이 무지하다는 것을 알면 활짝 열린 사고를 할 수
243 
있다. 다양한 사람들과의 만남을 소중히 여길 수 있다.
 다양성의 대전제는 ‘허용’이다. 생각을 있는 그대로 받아들이기 위해서는 내가 모르는 게 얼마든지 있다는 사실을 알아야 한다. 그러 면 지금의 점이 언젠가 반드시 미래의 점으로 연결될 것이다.
244 
 
       현재를 조합해 미래를 만든다
         글로벌 인재들은 세렌디피티로 무엇을 기대하고 있을까? 다름 아 닌 ‘이노베이션(innovation)’이다. 보통 혁신이라고 번역하지만 사실 약간 뉘앙스는 다르다.
245 
 이노베이션이란 아무것도 없는 무(無) 상태에서 뭔가를 만들어내 는 것이 아니다. 유사 이래 누구도 생각하지 못했던 완전히 새로운 것이란 없다.
 글로벌 인재들의 혁신적인 업무도 기존 사고 체계의 조합인 경우 가 많다. 기존 것의 조합으로 혁신적인 것을 만들어낸다. 이것이 사 실상의 이노베이션이다.
 애플의 아이폰(iPhone)만 하더라도 그 기본이 된 것은 일본에서 만 든 ‘i모드(iMode)’다. 휴대전화와 인터넷을 연결시킨 모바일 인터넷 서비스다. 이 i모드 전에도 이미 휴대전화가 있었고 그 전에는 무선 호출기가 있었다. 이렇듯 기존 기술에 새로운 기술을 조합함으로써 새로운 제품이 탄생하는 것이다.
 누군가가 이노베이션을 일으키면 그 뒤 “사실 나도 같은 것을 생 각했다”는 사람이 나타나게 마련이다. 하지만 비즈니스는 머릿속에 서 생각하는 것이 아니라 실행해서 결과를 내야 하는 것이다.
 왜냐하면 실행하는 데는 리스크가 동반되기 때문이다. 아무리 참
신한 아이디어라고 할지라도 막상 실행하다 보면 많은 벽에 부딪히 고 조정을 해야 하는 경우가 많다. 그것을 돌파하는 것을 포함해야 진정한 이노베이션이다.

      이노베이션을 끌어내는
           비결
 이노베이션은 사람들과 열심히 토론하고 개선한다고 해서 생기는 것이 아니다. 그래서는 다양성이 결핍되기 때문이다.
 나와 다른 시각을 가진 사람들과 토론함으로써 자극을 받고, 내

생각을 심화하거나 새로운 생각을 만들어내기 위해 필사적으로 고민 해야 하는 것이다.
 나와 다른 생각을 가진 사람의 의견에 본능적으로 거부반응을 하 기 쉽다. 자신을 고양시켜줄 다양성의 수용을 번거롭다고 부정하는 마음이 생기기 때문이다. 그런 기분이 이노베이션의 기회를 없애는 원인이 된다.
 내가 최연소로 세계 최대의 자산운용사 임원이 된 이유는 주변 사 람들이 창피해서 하지 못 하는 것도 기꺼이 했기 때문이라고 생각한 다. 그야말로 ‘무지의 지’다. 모르기 때문에 최선을 다해서 할 수 있 는 것이다. 그런 과정 속에서 지식을 쌓고 또 그것을 의심함으로써 교양으로 발전시 킨다.
 나 또한 ‘이런 상품이 세상 사람들을 행복하게 하는 게 아닐까?’,  ‘안정적으로 자산을 지킬 수 있는 상품이 되지 않을까?’ 하는 발상으 로 새로운 금융 상품을 만들고 그것이 히트해서 성공할 수 있었다. 내 개인 능력은 그다지 특별한 것이 없다고 생각한다.

 그런 내가 어떻게 글로벌 인재의 관점에서 일을 할 수 있었을까? 다른 사람들과 다르게 과거와 다르게 계속해서 새로운 시도를 했기 때문이 라고 생각한다.
 운 좋게도 다양한 사람들과 만나 그들의 다양성을 받아들이면서 나 또한 다른 길을 가고자 애썼다. 그 결과 세렌디피티가 찾아온 것 이다.

나오며
       당신도 세계 1%가 될 수 있다
 나는 바클레이즈글로벌인베스터스 임원이 되면서 일본 기업에서 는 상상도 할 수 없는 고수입을 얻을 수 있었다. 매일같이 특급 레스 토랑에서 식사를 하기도 했다. 그런데 이상하게도 어느 순간 돈을 쓰 는 게 재미가 없다고 느껴졌다. 돈에 대한 집착이 사라지는 순간이었
  미국의 철학자이자 심리학자 에이브러탬 매슬로(Abraham Maslow) 가 제창한 ‘인간 욕구 5단계’를 들어봤을 것이다. 인간의 욕구는 5단 계로 나뉘어 있는데 낮은 단계의 욕구가 충족되면 보다 높은 단계의 욕구로 올라간다는 게 주요 골자다.
  가장 낮은 수준인 제1단계는 먹고 자고 입는 등의 ‘생리적 욕 구’다. 제2단계는 추위와 질병 및 위험으로부터 스스로를 보호하려 는 ‘안전의 욕구’, 제3단계는 소속감을 느끼고 친구를 사귀며 가정을 이루려는 ‘사회적 욕구’다. 제4단계는 타인으로부터 인정을 받고 싶 은 ‘존중의 욕구’다. 마지막 가장 높은 수준의 욕구인 제5단계는 ‘자 아실현의 욕구’다.
  ‘돈’의 경우는 제4단계인 타인으로부터 인정받기를 바라는 ‘존중 의 욕구’ 중 하나라고 생각한다. 단순하게 말하면 다른 사람들이 부 러워하는 사람이 되고 싶다는 욕구다. 그래서 재력을 과시하고 고급 외제 자동차를 타는 것이다.
그러나 이 단계에만 머물러 있어서는 진정한 글로벌 인재라고 할 수 없다. 세계 1% 인재는 최종 단계인 자아실현을 꿈꾸는 사람이다. 나는 아직 5단계 욕구를 실현하지는 못했지만, 돈으로 해결할 수 있 는 욕구를 충족시킬 수준은 이뤘다. 어쩌면 돈을 마음대로 쓸 수 있 게 됐기 때문에 비로소 돈에 대한 집착이 사라진 것인지도 모른다. 이제 제4단계는 넘어섰다는 생각이 든다.
 고수입의 임원 자리를 내려놓고 IGS라는 회사를 창업했을 때 주 변의 시선이 그리 곱지만은 않았다.
 “그런 일이 돈이 되겠어?”
 “잘나가던 회사를 그만두다니, 미쳤군.”
 수입은 그때와 비교할 수 없을 정도로 적어졌지만 후회하지 않았 다. 내가 꿈꾸는 이상적인 교육을 실현하기 위해 일하는 것이 너무나 도 행복하다. 내가 정말로 하고 싶었던 일은 돈을 버는 게 아니라 바 로 이것이 었다는 확신을 갖고 있다.
 이런 태도 또한 철학적으로 사고하고 글로벌 인재들과 교우한 결
253
과라고 여긴다. 돈에서 눈을 돌리니 ‘보다 나은 세상을 만들고 싶다’,  ‘세상에 공헌하고 싶다’는 5단계 욕구를 바라보게 됐다. 철학적으로 사고하고 진리를 추구하다 보면 반드시 맞닥뜨리게 되는 문제이기도 하다. 거기에 도달한 사람이 진정한 세계 1% 인재다.
 그렇게 개인이 성장해나가면 사회와 국가도 성장하게 된다. 그러 면 세상이 바뀐다. 한 사람 한 사람이 철학적 사고법로 진리를 추구 함으로써 개인과 조직 나아가 국가도 성장해간다. 철학적 사고를 통 해 끊임없이 ‘나는 누구인가?’를 묻는다면 여러분도 얼마든지 글로 벌 인재로 성장할 수 있다.


끝
끝

끝

끝

