카네기 명언집
내 인생을 바꾸는 단 하나의 문장


엮은이의 말
가슴속에 있는 용솟음치는 열정을 마음껏 불사르고 싶었습니다.
상상력을 마음껏 펼쳐보고 싶었습니다. 그대로 있기에는 열정이 나를 그대로 두지 않았습니다.

미국에서 공부를 하면서 카네기 강사과정 을 수료했을 때의 일입니다.
스승이었던 잭 폴 그린 선생이 저를 부르시더니 하시는 말씀이 “내가 30여년 동안 강사를 양성해 왔지만 최염순씨 당신처럼 열정이 있었던 사람은 처음이다. 그 열정을 갈고 닦아라. 열정을 나누어 주어라. 당신은 위대한 인물이 될것이다.” 하면서 격려를 해 주셨습니다.
그 이후로 열정이라는 단어는 제 가슴속에 다이아몬드가 되어서 빛을 발하고 있습니 다.
오늘도 저는 열정적으로 하루하루를 의미 있게 보내고 있습니다.
이 세상을 떠나는 그날까지 저는 열정적으 로 생활을 하면서 열정을 나누겠습니다.
사람의 가슴속에 다이아몬드를 심으면 다이아몬드가 나오고,  쓰레기를 심으면 쓰레 기가 나온다고 했습니다.
한 마디 한 마디, 영혼을 적시는 명언 그리 고 시를 음미할 때마다 가슴속에 다이아몬 드가 들어와서 빛을 발하는 기쁨을 느꼈습 니다.
인생을 생각하게 되고 삶의 환희, 감동을 느꼈습니다.
이러한 감동을 조금이라도 같이 나누고 싶 었습니다.

“장미꽃을 전하는 사람의 손에는 장미향이 난다.”- 중국속담


1. 비전

성공을 파는 가게
어딘가에 세상의 모든 성공을 파는 가게가 있다고 해서 한 부자가 여행을 떠났습니다. 많은 돈을 준비해 꼭 사오겠다는 마음을 먹 은 그는 짐을 챙겨 여러 도시를 돌아다녔지 만 그 가게를 쉽게 찾을 수 없었습니다. 그 러던 중 어떤 낯선 도시에 도착했는데〈세상 의 성공을 파는 가게>라고 써 있는 곳을 보니다.
가게로 들어가자 종업원이 그를 맞았습니 다. “어떤 성공을 원하십니까? 사소한 성공,  작은 성공, 세상에서 가장 큰 성공 등 모든 종류의 성공이 다 준비되어 있습니다.” 부자는 큰 소리로 말했습니다. “당연히 세 상에서 가장 큰 성공이지요. 값은 얼마가 되 어도 좋으니 세상에서 가장 큰 성공을 주시 오. 돈이라면 충분히 있으니.”
종업원은 그를 아래위로 훌어보더니 말했 습니다. “저 그런데 그게 워낙 비싸서…… 부자가 아무리 비싸도 꼭 사겠다는 각오로 서있자 종업원은 정찰 가격이 붙어 있는 그 물건을 꺼냈습니다.
‘자신의 남은 인생을 포기하시오.’

부자는 단번에 고개를 숙이고 가게를 나왔 습니다. 그는 알게 되었습니다. 편안함을 포기하는 크기만큼 성공의 크기는 커진다는 것을.

자신을 멸시하고 경멸하며 살려 했더니 인생은 그렇게 되고 마는구나 오랜 세월이 지난 후에 후회해봐도 이미 소용이 없네
나의 외침은 바람결에 사라질 뿐이네
세상에서 삶을 받은 그 순간부터 인생은 모든 사람에게 원하는 만큼만 주려는
준비를 하고 있었네 

그러나 마음의 자세에 따라 몫이 한번 정해지면
사람은 그 몫으로 일생을 보내야 하네
헛된 나날을 보내버린 지금 나는 후회하고 있다네 만일 적극적인 방법으로 사는 방법을 인생에게 가르쳐주었더라면 인생은 훨씬 더 많은 적극적인 보수를 나에게 주었을 텐데 두터운 벽을 허무는 것은 소망이라네 
- 작자미상

나는 나의 운명의 지도자다. 나는 나의 영혼의 지휘자다.
- 헨레

다이아몬드를 심으면 다이아몬드가 나오고
쓰레기를 심으면 쓰레기가 나온다.
-  최염순

위대한 인물에게는 목적이 있고, 평범한 사람들에게는 소망이 있을 뿐이다.
-  워싱턴 어빙

만일 당신이 배를 만들고 싶다면,  사람들을 불러모아 목재를 가져오게 하고 일을 지시하고 일감을 나눠주는 등의 일을 하지 말라! 대신 그들에게 저 넓고 끝없는 바다에 대 한 동경심을 키워줘라!
- 생멕쥐베리

눈앞의 실패에 좌절하지 않을 수 있는 장기 목표를 반드시 가지고 있어야 한다. 
- 찰스 c. 노블

삶은 우리가 무엇을 하며 실어 왔는가의 합계가 아니라, 우리가 무엇을 절실하게 희 망해 왔는가의 합계이다.
-  호세 오르테가 이 가세트 

밖으로 나갈 때는 턱을 안으로 당기고 머리를 꼿꼿이 세운 다음 숨을 크게 들여 마셔라.
햇살을 바라보며 친구를 미소로 맞고,  악수를 나늘 때마다 정성을 다하라.
오해받을까 두려워 말고,  적에 대해서 생각하느라 단 1분 1초도 허 비하지 말라.
무엇을 하고 싶은가를 마음속에 확실히 심어두라.
그러고 나서 옆길로 새지 말고 목표를 향 해 곧장 전진하라.
하고 싶은 위대하고 찬란한 일들에 대해 생각하라.
그러면 시간의 흐름에 따라 자신도 모르는 사이에 원하는 것을 이루기 위해 필요한 기 회를 잡고 있음을 발견할 것이다.
이는 마치 산호충이 흐르는 조류 가운데
자기가 필요로 하는 것을 취하는 것과 같 다.
마음속에 되고 싶어 하는 유능하고 정직하 고
쓸모 있는 사람을 그려보라.
그러면 품고 있는 그러한 생각이 시간이흐름에 따라
우리를 바로 그런 인물이 되게 해줄 것이 다.
생각이란 가장 중요한 것이다. 올바른 정 신자세를 갖도록 하라.
용기, 정직, 그리고 명랑한 정신자세를 가 져라.
올바르게 생각하는 것이 곧 창조하는 것이 다.
모든 것은 욕망으로부터 얻어지며, 모든 진지한 기도는 몸답된다. 우리는 우리가 마 음을 먹은 그대로 된다.
턱을 안으로 잡아당기고 고개를 꼿꼿이 세 워라.
우리 인간은 미완성의 신들이다.

- 엘버트 허버드 

인생의 목적은 끊임없는 전진이다. 앞에는 언덕이 있고 냇물이 있고 진흙도 있다.
걷기 좋은 평탄한 길만이 있는 것은 아니다.
먼 곳으로 항해하는 배가 풍파를 만나지 않고
조용히 갈 수만은 없다.
풍파는 언제나 전진하는 자의 벗이다. 차라리 고난속에 인생의 기쁨이 있다. 풍파없는 항해, 얼마나 단조로운 것인가? 
고난이 심할수록 내 가슴은 뛴다.
-  니체

이 세상에서 제일 중요한 것은 내가 ‘어디’에 있는가가 아니라 ‘어느 쪽’을 향해 가 고 있는가를 파악하는 일이다. 
그리고 이것 이 인간의 지혜이다.
- 올리버 웬델 홈즈

자기의 척도로만 자기를 측정하며 그 결과 에 만족해 버리는 인간처럼 미련한 자는 없다.
사람이 멀리 생각함이 없으면 반드시 근심 스런 일이 가까이 다가온다.
-  공자

인간은 마음속으로 결심하고 믿는 일을 이 루어낸다. 인간정신의 위대함은 바로 여기 에 있다. 우리의 정신은 확실한 기대치를 정 하고 나면 그것을 이루는데 필요한 모든 신 체의 활동을 부추긴다.
- 나폴레온힐

위를 쳐다보지 않는 사람은 아래를 내려다 볼 것이다. 하늘 높이 나르려 하지 않는 영 혼은 아마도 엎드리게 될 것이다.
-  비콘스필드

우리에게는 우리의 미래를 꿰뚫어 볼 수 있는 레이더가 없다.
그러나 우리에게는 우리가 바라는 미래를 만들 수 있는 힘이 있다.
-  버나드 M. 버루크

자기 자신을 응시하라. 겉을 둘러싼 것들로 향하는 눈길을 돌려 자신의 내면을 보게
- 피히테

나의 관심은 미래에 있다. 그것은 내 삶의 나머지 부분을 미래에서 보내야 하기 때문 이다.
-  캐서린

나의 꿈은 아직 자라고 있다

세계에서 제일 높은 에베레스트 산에 꽂혀 있는 등정 깃대에는 ‘1953년 5월 29일 에 드몬드 힐러리’라고 적혀 있습니다. 가장 험 하고 가장 높다는 에베레스트 산을 제일 처 음 등반한 사람이 에드몬드 힐러리지만,  그 도 처음부터 등반에 성공한 것은 아니었습 니다.
1952년 그는 피나는 훈련 끝에 등반을 시 작했지만 결국 실패하고 나서 영국의 한 단 체로부터 에베레스트의 등반에 관한 연설을 부탁받았습니다. 그는 연단에서 에베레스트 산이 얼마나 험하고 등반하기 힘든 산인가 에 대해서 사람들에게 설명했습니다. 그러 자 연설을 듣고 있던 한 사람이 에드몬드에
게 질문들 던졌습니다.
“그렇게 힘든 산이라면 두 번 다시는 등반 하시지 않을 겁니까?”
그는 주먹을 불끈 쥐고는 지도에 그려져 있는 에베레스트 산을 가리키면서 이렇게 대답했습니다.
“아니오. 나는 다시 등반할 것입니다. 첫 번째는 실패했지만 다음번엔 꼭 성공할테니 까요. 왜냐고요? 에베레스트 산은 이미 자랄 대로 다 자랐지만 나의 꿈은 아직도 계속 자 라고 있으니까요.”


꿈을 품어라. 꿈이 없는 사람은 아무런 생 명력도 없는 인형과 같다.
-  그라시안

한 가지 뜻을 가지고 그 길을 걸어라! 잘못 도 있으리라. 그러나 다시 일어나서 앞으로 가라!
- 프라게르

우리가 지금 미래를 생각하지 않는다면 미 래의 우리는 과거 속에 살게 될 것이다.

- 피터 엘리아드

나이를 먹는 것만으로 사람은 늙지 않는 다. 이상을 잃었을 때 비로소 노화되는 것이 다.
- 뮤엘 울만

승자의 주머니 속에는 꿈이 있고, 패자의 주머니 속에는 욕심이 있다.
-  탈무드 중에서

오랫동안 꿈을 그리는 사람은 마침내 그 꿈을 닮아간다.
-  미상 

한소년이 별을 바라보다가 울기 시작했다.
그래서 별이 물었다.
아이야, 년 왜 울고 있니?
소년이 말했다.
당신이 너무 먼 곳에 있어서 당신을 만질 수가 없잖아요.
별이 말했다.
아이야, 난 너의 가슴 속에 있어. 그렇기 때문에 년 날볼수 있는거야.
 -  존 맥리올라

아무리 괴롭더라도 현실을 뚜렷이 직시해 야 한다. 목표를 확고히 정해야 한다. 일단 목표가 정해지면 모든 시간을 그 목표를 위 해 쏟아넣는다. 자기의 결심이 올바른가 어 떤가를 걱정하며 귀중한 시간을 낭비하지 말라. 무조건 관철하고 보라!
-  데일 카네기

무슨 일을 하든 큰 기대를 갖는 것이 중요 
-  샘 월턴

꿈이 실현되지 않는 원인은 그것이 비현실 적이기 때문이 아니라,  그 꿈을 실현하고자 하는 의지와 노력이 부족했기 때문이다. 	
- 다케우치 히토시


성공의 비결은 목표를 정하고 변경하지 않 는데 있다.
-  최염순

다른 사람처럼 되고 싶다고 생각하여 괴로 워하여도 얻는 것은 없다. 나는 새로운 사람 인 것이다. 이제까지 이 세상에는 나와 같은 인간은 존재하지 않았으며 인류의 모든 역 사를 통해서도 나와 같은 인간은 결코 나타 나지 않을 것이기 때문이다.
-  데일 카네기

큰 나무도 가느다란 가지에서 시작되는 것 이다. 10층의 탑도 작은 벽돌을 하나씩 쌓아

올리는데서 시작되는 것이다. 천리길도 한 걸음에서 시작되는 것이다. 마지막에 이르 기까지 처음과 마찬가지로 주의를 기울이면 어떤 일도 해낼 수 있을 것이다.
- 노자


꿈이 없다면, 인생은 쓰다. 
-  리튼


‘코이’와 나의 꿈

‘코이’라고 하는 일본 잉어가 있다. 이 잉 어를 작은 수족관에 넣어두면 5~8센티미터 밖에 자라지 않는다. 하지만 더 큰 수족관이 나 연못에 넣어두면 15~25센티미터까지 자 란다. 그리고 강물에 방류하면 무려 90~120센티미터까지도 성장한다.
꿈이란 코이라는 물고기가 처한 환경과도 같다. 더 큰 꿈을 꾸면 더 크게 이롤 수 있 다. 꿈의 크기는 제한을 받지 않는다. 꿈이 클수록 난관이나 장매물은 사소하게 여겨진 다.
성공하는 삶은 항상 커다란 꿈과 함께 시 작된다. 빈털터리라해도 주머니가 꿈으로 가득 차 있기만 하다면, 우리는 그 누구보다 많은 자본으로 시작하는 셈이다. 꿈이라는 밑천은 바닥을 드러내는 일이 없으며, 계속 도전하도록 열정을 분출하는 무한의 에너지 이기 때문이다.



성공한 사람들은 꿈을 이루는 것이 곧 삶 의 전부가 되어 있기 때문에 ‘만약’이라는 단어 대신 ‘어떻게’라는 단어를 사용하여 비 전을 현실로 창조한다.
여러분은 어떤 꿈을 실현시키고 싶은가?
위대한 것은 방향을 결정하는 것이다. 
-  니체

위대한 지도자는 비전과 일상의 간격을 메 워주는 교육자여야 한다. 그러나 자기가 선 택한 길을 사회가 따라오게 하기 위해 혼자 서 그 길을 걸어가야만 하는 사람이다.
-  키신저

결승점을 보고서 출발하라. 
-  미상

괴로울 때는 돌격해 나가라. 
- 고리키

리더십이란 함께 비전을 이야기하는 것이 다. 비전이 없으면 열정도 없다.
-  최염순

개구리 요리와 비전 상실 증후군

프랑스에는 유명한 삶은 개구리 요리 ‘그르늬이(Grenouille)’ 가 있다. 이 요리는 손님이 앉아 있는 식탁 위에 버너와 냄비를 가져다 놓고 직접 보는 앞에 서 개구리를 산 채로 냄비에 넣고 조리하는 것이다. 이때 물이 너무 뜨거우면 개구리가 펄쩍 튀어나오기 때문에, 맨 처음 냄비 속에 는 개구리가 가장 좋아하는 온도의 물을 부어 둔다. 그러면 개구리는 따뜻한 물이 아주 기분 좋은 듯 가만히 엎드려 있다. 그러면 이 때부터 매우 약한 불로 물을 데우기 시작 한다. 아주 느린 속도로 서서히 가열하기 때 문에 개구리는 자기가 삶아지고 있다는 것 도 모른 채 기분 좋게 잠을 자면서 죽어가게 된다. 
사람도 마찬가지이다. 당장 먹고사는 걱정은 없으니까, 그래도 성적이 아주 꼴찌 는 아니니까, 다른 사람보다 아름답다는 말 을 자주 듣고 있으니까, 친구도 많고 큰 걱정거리가 있는 것도 아니니까 이만하면 되 겠지 하는 안일한 생각에 빠져 지금 자기가 어디에 있으며 어디로 가는지도 모르는 채 그럭저럭 하루하루를 보내고 있는 것이다. 그것은 마치 자기를 요리하는 물이 따뜻한 목욕물이라도 된다는 듯이 편안하게 잠자다 가 죽어가는 개구리의 모습과도 같다.
“비전 상실 증후군은 무의식중에 서서히 익숙해지기 때문에 바져 나올 수가 없다.”


우리 중에 인물이 없는 것은 인물이 되려고 마음먹고 힘쓰는 사람이 없는 까닭이다. 인물이 없다고 한탄하는 그 사람 자신이 왜 인물 될 공부를 아니 하는가!
- 안창호

행복이란 사람의 지위나 재산과는 관계가 없다. 전적으로 자신의 생각 하나로 사람은 행복해지기도 하고,  불행해지기도 한다. 따 라서 매일 자신에게 즐거운 일을 생각하면 서 하루를 시작하라. 사람의 미래는 자신이 현재 생각하고 있는 일에 크게 좌우된다. 그 러므로 희망과 자신,  사랑과 성공의 일만을 생각하는 것이다.

-  데일 카네기

사람은 합리성과 이상을 모두 갖고 있다. 평범한 비전으로는 사람을 움직일 수가 없 다.
큰 비전을 제시하지 않으면 사람은 움직이 지 다.
-  최염순
계획을 수립하는 데는 일을 성취하는 데 드는 만큼의 노력을 기울여야 한다.

-  지그 지글러

월트 디즈니의 꿈
월트 디즈니는 어려서부터 펜과 종이가 유 일한 친구였습니다. 그의 꿈은 만화로 성공 하는 것이었습니다. 하지만 그는 광고 대행 사에 취직했다가 ‘그림에 소질이 없다’는 이 유로 해고당했고 그가 차린 영화사는 1년 만에 문을 닫았습니다.
그리고 첫 캐릭터 ‘토끼 오스왈드’는 영화

배급자에게 배앗기고 말았습니다. 그래도 그는 그런 일에 구애받지 않고 자신의 머 릿 속에 있는 만화를 계속해서 그리고 또 그렸 습니다. 그때 만들어진 작품이 바로 미키마 우스입니다.
그는 말했습니다. “꿈을 추구할 용기만 있 다면 어떤 꿈이든 실현할 수 있다”고 말입니 다.
어떤 실패에도 동요 않고 자신의 길을 계 속 가면 언젠가 목적지에 도달하는 날이 오 는 것입니다.

목적이 없으면 계획은 어그러질 수밖에 없 다.
목적하는 항구의 방향을 모른다면 모든 바 람이 역풍일 테니까.
-  세네카

배 한 척은 동쪽으로 항해하고, 다른 배는 서쪽으로 항해하고 있지만, 똑같은 바람을 맞으며 추진력을 얻고 있다.
따라서 배를 몰고 어느 쪽으로 가이= 할지 정하는 것은 돛을 어떻게 세우느냐지, 결코 바람의 방향 때문이 아니다.
- 나폴레온힐

이상은 하늘의 별과 같다.
따라서 우리의 손으로 직접 만질 수는 없 다.
하지만 사방에 물밖에 없는 망망대해에 있 는 뱃사람이 그렇듯, 이상을 우리의 길잡이 로 삼을 수는 있다.
이상을 따르다 보면 자신의 운명에 도달하 게 될 것이다.
- 칼슈바르츠

2. 리더십
용서하지 못하는 당신
상습적으로 탈영을 일삼던 군인이 있었습 니다.
결국 그에게는 사형선고가 내려지고 말았 습니다.
마지막으로 제독이 말했습니다.
“나는 너를 교육시켜 보았다.
상담도 해보았고, 채찍을 들어 때려도 보 았다.
그런데 너는 돌이키지 않았고 새로워지지 도 않았다.
어쩔 수 없이 너는 죽어야 한다.”
이 때 지혜로운 부하 한 사람이 말했습니 다.
“각하! 각하께서는 한 가지 해보지 않은 것 이 있습니다.
각하는 이 사람을 용서해 보신 적이 있으 십니까?”
제독은 부하의 이야기를 받아들여 무조건
용서해 주었습니다.
그 후 사형을 당할 턴한 군인은 완전히 달 라져서
충직한 군인이 되었습니다.
사랑은 용서에서 시작됩니다.

남을 가르치듯 스스로 행한다면 그자신을잘다룰 수 있고 남도 잘 다스리게 될 것이다.
자신을 다루기란 참으로 어렵다.
-  진리의 말씀법구경 중에서

목표를 위임한 이상 작은 잘못은 비판하지 말아라.
- 슐레이

사람에게 일을 시키는 방법은 오직 하나,  상대방이 바라는 것을 주는 일이다.
-  데일 카네기

대숲을 흔들며 불어온 바람은 지나가 뒤에 소리를 남기지 않는다.
찬 연못 위를 날아가는 기러기는 사라진 뒤 연못에 그림자를 남기지 않는다. 이처럼 군자는 일이 일어나면 비로소 마음을 움직 여 대몸하되 일이 끝나면 마음을 비운다. 
-  채근담 중에서

‘여기, 자기보다 우수한 사람을 거느렸던 사람이 누워 있노라.’
-  앤드류 카네기 묘비글 

진정한 리더십이란 무엇일까?
리더는 단지 일을 효율적으로 처리하는 사 람이 아니다.
리더는 ‘올바른 일’을 하는 사람이다. 리더는 목표달성을 위해 수단과 방법을 가 리지 않는 사람이 아니라, 올바른 가치관에 따라 움직이는 사람이다. 리더는 자기의 장단점을 정확히 알고 자기의 약점을 극복하기 위해 노력하는 사 람이다.
-  게리 맥킨토시, 새무얼 리마의 리더 십의 그림자 중에서


바다와 강이 수백 개의 산골짜기 물줄기에 복종하는 이유는
그것들이 항상 낮은 곳에 있기 때문이다. 따라서 다른 사람들보다 높은 곳에 있기 바란다면
그들보다 아래에 있고, 

그들보다 앞서기 바란다면, 그들 뒤에 위치하라.
이와 같이 하여 사람들 뒤에 있을지라도 그의 무게를 느끼지 않게 하며 그들보다 앞에 있을지라도 그들의 마음을 상하게 하지 않는다.
- 노자

지도자는 자기의 텃밭을 가꾸어야 한다. 씨뿌리고 살피고 일궈야만 하며 그 결과를 거둬들여야 한다. 지도자는 정원사와 마찬 가지로 자기가 경작하는 것에 대해 책임을 져야 한다.
- 넬슨만델라

좋은 경영자란 자신의 경력을 이것저것 걱 정하는 사람이 아니다. 오히려 부하의 경력 을 신경쓰는 사람이다.
- 번스

아랫사람은 윗사람의 명령에 따르기보다 윗사람의 언행을 보고 배운다.
- 예기 중에서



리더십이란 모범을 보이는 것이다.
-  아이아코카

지도자란 희망을 파는 상인이다. 
-  나폴레옹

경영은 테크닉이나 학문이 아니다. 인간과 인간의 부딪침이며 마음과 마음의 접촉이 다.
- 스모도 고이찌

사람을 잘 부리기 위해서는 먼저 공손한 태도를 취하라.
-  공자

끈의 리더십
드와이트 데이비드 아이젠하워 장군은 젊은 장교들에게 연설을 할 때면, 끈을 가지고 리더십의 기술에 대해 설명하곤 했다. 아이 젠하워 장군은 장교들 앞에 줄 하나씩을 놓 아두고 말했다. “끈을 당기면 여러분이 끌고 가고자 하는 곳까지 어디든 따라올 겁니다.

이제 끈을 밀어 보십시오. 끈은 아무데로도 가지 않습니다.”
아이젠하워 장군은 천천히 장교 한 명 한 명의 눈을 들여다보며 말했다.
“여러분이 부하들을 이끌 때도 이것과똑 같은 원리가 적용됩니다.”


남을 가르치 려면 간결해야 한다. 인간의 정신은 가르친 것을 급히 소화하고 그 교훈 을 배우며 그것을 성실하게 유지하기 때문이다. 불필요한 모든 말은 다만 더 이상 담 을 수 없는 정신의 가장자리로 넘쳐 쏟아질 뿐이다.
- 키케로

몸으로 가르치니 따르고, 입으로 가르치니 반항하네.
-  청학동 이정석 훈장 대장으로의 길 10가지

1. 사람의 장점을 처음부터 알려고 하지 말라. 써봐야 비로서 그 장점이 나타나는 법이다.
2. 사람의 장점만 취하면 된다. 구태여 단 점을 알 필요가 없다.
3. 내가 좋아한 것만 채용하지 말라.
4. 인재에는 반드시 결점이 있다. 결점이 없는 자는 인재라 말할 수 없다.
5. 작은 잘못은 탓하지 말라. 오직 일을 귀 중히 하면 그걸로 족하다.
6. 기왕 쓸 바에는 그것을 완전히 맡겨라.
7. 윗자리에 있는 자, 아랫자리에 있는 자와 재치를 겨루지 말라.
8. 인재에는 반드시 한가지 괴벽이 있다. 재주가 있기 때문이다. 그 괴벽을 버리지 말라.
9. 이렇게 사람을 쓰는 자는 일에 능하고 때에 따를만한 인물이다.
10. 공은 남에게 돌리고, 책임은 자신이 져 라.
-  일본 에도 시대 대학자 오기후의 수심서 중에서

부하를 사랑하고,  경쟁자에게도 존경을 받 고, 지식이 풍부하여 모든 부하가 따른다면 천하 만민의 지도자가 될 수 있다.
- 제갈공명

직원에 대해서 기대를 높게 갖는 것이 모든 일의 관건이다.
- 샘 월턴

지도자가 될 수 있는 사람은 역경에서도 불만을 품지 않고, 영달을 해도 기뻐하지 않 고, 실패에도 좌절하지 않고, 성공을 해도 자만하지 않는다.
-  장자

리더십이란 인간의 시야를 넓히고 높은 업 적을 달성케 하고 보통 수준을 초월하여 높 은 수준의 인격에 달하게 하는 것이다.
- 피터 드러커

리더로서 성공하려면 자기 시대에서 너무 많이 앞질러 가면 안 된다. 자기를 업고 있 는 대중의 눈으로 사물을 보지 않으면 안 된 다.
- 래스키

사람을 부리는 요령은 삼안주의(지위안정,  생활안정, 장래안정)와 신뢰, 신념, 인내다. 
- 미무라 기이찌

리더가 제일 처음 할 일은 현실을 파악하 여 정의하는 것이다. 마지막으로 할 일은 고 맘다는 말을 하는 것이다. 그 중간에 리더가 할 일은 하인으로 봉사하는 것이다.
-  맥스 디프리

맹사성의 리더십
세종 때 좌의정과 우의정을 지낸 맹사성은 1435년 벼슬을 내놓고 온양에 내려가 초야 에 묻혀 살았다. 그러자 그 고을에 사또가 새롭게 부임하면 당대의 명재상으로 알려진 맹사성을 찾아와 인사를 올리는 것이 관례 처럼 되어 버렸다.
어느 날 신임 사또가 관아의 관리들을 거 느리고 맹사성을 찾아갔다. 그 때 마침 맹사 성은 밭에 나가 김을 매고 있었는데,  신임 사또는 행렬을 데리고 우르르 밭으로 몰려 왔다. 하지만 맹사성은 사또가 온 것을 알고 있으면서도 그를 밭의 둔덕에 그대로 세워 둔 채 본 체도 하지 않고 그대로 김만 매고 있었다.
사또는 그냥 돌아갈 수도 없고 그렇다고 마냥 서 있을 수만도 없는 매우 난처한 지경 에 이르렸다. 그러다가 노(老) 대감이 손수 땀을 홀려가며 일하는 것을 그냥 보고만 있 을 수가 없어, 그도 팔을 걷어붙이고 밭에

들어가 김을 맸다. 그러자 아전들도 서로 질 세라 밭으로 들어가 김을 맸고, 서산 마루에 해가 뉘엿뉘엿 넘어갈 무렵이 되어서야 맹 사성은 허리를 펴고 손을 털며 일어섰다.
“그만들하시고 이리 나오시게.”
밭의 둔덕에 자리를 마련하고 앉은 맹사성 은 그제야 신임 사또의 인사를 정중히 받았 고, 술을 한 잔 따라 주면서 노고를 위로했 다.
“초면에 실례가 많았소이다. 하지만 과히 나무라지 마시오. 이 고을의 사또로 오셨으 니 이 고을 백성들이 농사를 짓느라 얼마나 고달픈 생활을 하고 있는지 몸소 겪어 보는 것도 괜찮겠지요. 오늘 하루만이라도 되약 볕 밑에서 땀 흘려 일을 해보셨으니 백성들의 노고가 어느 정도인지 아셨을 것입니다. 아침저녁 밥상을 대할 때마다 밥말 하나하 나에 맺혀 있는 백성들의 땀을 생각하십시 오. 그리하여 부디 존경받는 목민관이 되시 기 바랍니다.”
그 말이 없었더라도,  맹사성이 몸소 보여 준 모습만으로 신임 사또의 마음을 움직이 기에 충분했다.


회사의 이익에 앞서 좋은 인간관계를 갖춘 리더를 배출하는 기업이 다른 회사를 이길 수 있다.
-  버트 매닝

중소기업 경영자는, 첫째 사원의 이름을 철저하게 외워 두고 부를 일이 있으면 이름 을 불러야 한다.
-  오기다니 마사노리 

군자가 항상 마음 써야 하는 아홉 가지의 일
1. 시각에 있어서는 명민할 것.
2. 청각에 있어서는 예민할 것.
3. 표정에 있어서는 부드러울 것.
4. 태도에 있어서는 성실할 것.
5. 발언에 있어서는 충실할 것.
6. 행동에 있어서는 신중할 것.
7. 의문나는 일이 있을 때는 탐구심을 가 질것.
8. 감정에 이끌려 미혹되지 말 것.
9. 이득을 보면 의를 잊지 말 것.

용감한 장수 아래 약한 병사는 없다. 
-  손자병법 중에서

리더가 곤경을 예측하지 못하는 것은 일상 생활의 태만함에서 비롯된다.
- 스티코프

우리는 숙련된 기술자가 더 많이 필요한 것이 아니다. 우리에게 필요한 것은 가슴이 따뜻한 리더들이다.
-  윌리엄 캐시

직원들은 관리자가 대우하기에 달렸다. 지 금 현재의 수준대로만 취급한다면 그들은 계속 그 수준에 머물러 있을 것이지만, 그들 이 될 수 있는 가능성의 수준으로 대우한다면, 그들은 성장하여 잠재 가능성을 실현할 것이다.
- 제임스 해링턴

그들이 잠자코 있는 것은 외치고 있는 것 이다. ‘눈은 입처럼 말을 한다’는 것이 이런 상태이며, 이 침묵한 눈빛에서 그 마음을 알 아볼 수 있는 심안을 갖는 사람이라면 경영 자로서 초일류다.
- 키케로

자기 자신을 신뢰하는 자가 군중을 지도하 고 지배한다.
-  호라티우스

자원을 가장 많이 가진 사람이 승리하는 것이 아니다.
자원을 가장 효과적으로 이용하는 사람이 승자가 된다.
-  척 나이트

경영자로서 가장 큰 실수는 권한 위임을하지 않는 것이다.
- J.C. 페니

솔직함과 배려
초등학교를 다니는 아들이 산에 놀러 갔다 가 처음 보는 풀 한 포기를 발견하고 그것을 채집해 왔습니다. 대학교에서 식물학 교수 로 계신 아버지에게 물어 보기 위해서였습 니다. 아버지의 영향으로 아들은 식물에 관 심이 많았고, 또 식물에 대해서 모르는 것이 없는 아버지를 자랑스럽게 생각하고 있었습니다.
“아빠,  오늘 산에 갔다가 이걸 채집했어요. 처음 보는 풀인데,  이름이 뭐예요?”
“어디 보자, 음…. 정말 처음 보는 풀이로 구나. 이건 나도 잘 모르겠는걸.”
“아빠는 식물학 박사잖아요?”
“허허. 아빠가 식물학 박사라고 해도 이 풀 은 도대체 모르겠구나. 내일 연구실에 가서 책을 찾아보마. 아, 참 너희 선생님께 여쭈 어 보는 것도 괜찮겠다. 그래, 그렇게 하렴. 아마 선생님이 잘 가르쳐 주실 거야.”
아들은 다음날 학교에 가자마자 선생님께 그 풀을 보여 주며 물었습니다. 선생님은 아 주 친절하게 그 플에 대해서 가르쳐 주셨습 니다. 이름 뿐만 아니라, 그 풀의 특징과 어느 지방, 어떤 기후에서 잘 자란다든지 꽃이 언제 피고, 뿌리는 어떻게 쓰이는지 등을 자 세하게 설명해 주셨습니다.
그런데 그 선생님은 이미 그 풀에 대해서 설명을 해줄 준비가 되어 있었습니다. 그것 은 전날 밤 아이의 아버지가 내일 아들이 어 떤 풀에 대해 질문할 것이며, 질문해 올 때 이러한 내용을 잘 일러서 가르쳐 주기 바란 다는 내용의 전화를 했기 때문입니다.
이 일이 있고 난 뒤부터 그 아들은 아버지 를 존경하듯이 선생님을 존경하고 신뢰하게 되었습니다.

우리 일은 전적으로 인간사업이다. 우리는 우리 모두가 잠재력을 최대한 실현할 때까 지, 서로 나누고, 보살피고, 동기를 부여하, 감사하고, 봉사함으로써, 서로를 북돋어 야한다.
-  샘 월튼

남을 따르는 법을 알지 못하는 사람은 좋 은 지도자가 될 수 없다.
-  아리스토텔레스

단순한 것은 항상 사람을 매혹시키는 힘을 갖고 있다. 어린아이와 동물의 세계에서 찾 을 수 있는 매력도 그 단순함 속에 있는 것 이다.
- 파스칼
언제나 사물의 밝은 면을 보는 낙관적이며 명랑한 사업가는 비관적인 사업가보다 대체 로 성공률이 높다. 전 직원의 협력 없이는 진정한 지속적 경 영혁신은 불가능하다.
-  프레드 스미스

3. 성공과 실패
영원한 실패는 없다
마쓰시다는 세계적인 기업이다. 일본 최고 의 공과대학을 우수한 성적으로 졸업한 한 학생이 모교에서 마련해 준 기회들을 거절 하고 마쓰시타의 입사시험에 응모했다.
그러나 어찌된 일인지 최종 합격자 명단에 서 빠져 있었다. 수치심과 분노에 괴로워하 던 학생은 그만 다량의 수면제를 먹고 자살하고 말았다. 다음 날, 전보가 한장 날아왔 다.
입사시험의 수석 합격자인데 전산처리에 문제가 생겨 누락되었다는 내용이었다.
하지만 때는 이미 늦은 후였다.
회사 인사부의 책임자도 아쉬움과 안타까 움을 금치 못했다.
그러나 이 소식이 그룹의 총수인 마쓰시다 고노스케의 귀에 전해졌을 때,  그의 반응은 전혀 엉뚱했다.
“이 학생이 젊은 나이에 세상을 떠난 것은 참으로 애석하고 안타까운 일입니다. 하지 만 우리 회사가 이 학생을 받아들이지 않게 된 것은 큰 행운이 아닐 수 없습니다. 그 정 도의 좌절을 이겨내지 못한 것으로 봐서 그 학생의 심리적 자질이 형편없으며, 그런 심 리적 자질로 회사의 중요한 자리에서 좌절 을 만나게 될 경우 다분히 충동적이고 비극 적인 방법으로 일을 처리할 가능성이 크고,  그럴 경우 회사에 막대한 손실을 초래하게 되는 것은 턴하기 때문입니다.”

사소한 반대를 두려워하지 말라.
성공의 ‘연’은 역풍을 받으며 솟아오른다 는 사실을 상기하라.
-  나폴레온힐

나는 실패한 적이 없다. 어떤 어려움을 만 났을 때 거기서 멈추면 실패가 되지만, 끝까지 밀고 나가 성공을 하면 실패가 아니기 때 문이다.
-  마쓰시타 고노스케

패배한다는 것은 일시적인 현상일 뿐이다. 그러나 포기한다는 것은 영원히 그만두는 것을 의미한다.
-  마릴린 반

어떠한 사실에 직면하더라도 그 사실에 대 한 태도만큼 중요한 것은 없다. 그 태도가곧 성공과 실패를 결정하기 때문이다. 
-  노만 빈센트 필

세상에서 주목받는 인물들은 성공하기 전 에 반드시 큰 장매물에 부딪쳤음을 역사가 증명해 준다. 그들은 거듭되는 실패에도 용 기를 잃지 않았기 때문에 승리자가 될 수 있 었다.
-  B.C. 포브스
진정으로 우리의 관심을 눈앞에 있는 일에 집중할 수 없다면, 우리에게 성공의 희망은 없다.
실패는 일종의 교육이다. 사고할 줄 아는 사람은 성공에서나 실패에서나 많은 것을 배운다.
-  존듀이

성공자란 실패에서 많은 것을 배워서, 새 롭게 연구해 낸 방법으로 또다시 문제에 뛰 어드는 사람을 말하는 것이다.
-  데일 카네기

세상의 어떤 것도 강한 의지를 대신할 수 없다. 사람은 재능만으론 성공할 수 없다. 성공하지 못한 사람들이 공통적으로 갖고 있는 것 중 하나가 바로 재능이다. 천재성만 으로도 안 된다. 천재이면서도 평범한 삶을 사는 사람은 어디에나 있다. 끈기 있는 노력 과 강한 의지력만이 전능한 힘을 갖고 있다. 
-  캘빈 쿨리지

성공을 꿈꾸는 사람은 자기 일을 즐긴다. 
-  최염순

“이 놈, 다시 오기만 해봐라.”
게으르기로 소문난 농부가 있었습니다.
그 날도 역시 밭으로 모두 일하러 나가고 그 농부만이 집에 남아 낮잠을 자고 있었습 니다.
그런데 잠결에 이상한 소리가 들렸습니다. 게슴츠레 눈을 뜨고 주위를 살펴보니, 어 느 간 큰 도둑이 대낮에 담을 넘고 있는 것 이 보였습니다.

하지만 도득의 출현에도 불구하고 농부는 마음속으로만 
“어, 도둑이네… 저 놈,  담장 을 넘어 마당으로 들어오기만 해봐라”하고 중얼거 리고는 다시 스르르 잠 속에 바져들 었습니다.
이내 다시 쿵, 소리가 들렸습니다.
농부가 힘겹게 눈을 떠 보니, 도둑이 담에 서 뛰어 내려 마당을살금살금 걸어 오고 있 었습니다.
그러나 이번에도 농부는 무겁게 내려 오는 눈꺼풀을 이기지 못하고
속으로만 중얼거릴 뿐이었습니다.

“집안에들어오기만 해봐라……”
농부가 깊이 잠든 줄로만 안 도둑은 살금 살금 집안으로 들어와 농부의 옆을 지나 안 방으로 들어갔습니다.
하지만 여전히 능부는 잠에 취한 채 중얼 거렸습니다.

“저 놈이 안방으로 들어가네. 뭘 가지고 나 오기만 해봐라……”
얼마 후 도둑은 안방에서 값이 나갈 만한 물건들을 한 보따리 짊어지고 나왔습니다. 그리고 대문 쪽으로 걸어갔습니다.

게으른 집주인은 대문을 열고 나가는 도둑의 뒷모습을 보면서 여전히 잠에서 깨어나 지 못한 채 잠꼬대처럼 이렇게 중얼거렸습 니다.
“이 놈, 다시 오기만 해봐라.”





승리의 월계관
패배한다고 생각하면 패배한다.
할 용기가 없다고 생각하면 할 수 없다. 승리하고 싶은데 승리할 수 없다고 생각하면 승리할 수 없음이 거의 확실하다.
진다고 생각하면 질 것이다.
왜냐하면 우리가 아는 세계에서는 성공은 의지로부터 시작되기 때문이다. 모든 것은 정신상태에 달려 있다.
뛰어나다고 생각하면 뛰어날 것이다. 오르기 위해서는 생각을 높게 가져야 한 다.
자신에게 확신을 가질 수 있어야 승리의 월계관을 받을 수 있다.
인생의 전쟁에서 항상 강하고 빠른 사람이 이기는 것은 아니다.
결국 승리하는 사람은 승리할 수 있다고 생각하는 사람이다. 
-  미상

실패와 성공의 차이점은 뭐든지 똑바로 처 리하느냐 하는 것이다.
-  에드워드 시몬즈 

관리자로서 성공하려면 먼저 상사로부터 신임을 받고, 다음에는 부하로부터 존경을 받고, 셋째는 동료로부터 신의가 있는 인간상으로 부각되는 일이다.
-  미상

성공을 바란다고 성공을 목표로 삼을 필요 는 없다. 자기가 좋아하고 믿는 일을 하기만 하면 성공은 자연히 찾아온다.
-  데이비드

행복한 일을 생각하면 행복해진다. 비참한 일을 생각하면 비참해진다. 무서운 일을 생 각하면 무서워진다. 질병을 생각하면 병이 들고 만다. 실패에 대해서 생각하면 반드시 실패한다. 자기를 불쌍히 여기고 헤매게 되 면 남에게 배척을 당하게 된다.
-  데일 카네기

사람이 지혜가 부족해서 일에 실패하는 일 은 적다. 사람에게 늘 부족한 것은 성실이 다.
-  디즈레일리

시도를 멈추지 않는 한 실패란 존재하지 않는다.
-  미상

100달러 지폐의 가치
명강사로 소문난 사람이 있었습니다. 수많 은 사람이 모인 세미나에서 강사는 호주머 니에서 100달러 짜리 지폐를 높이 들고 말 했습니다. “여러분 중에 이 돈을 갖고 싶은 사람, 손 한번.” 그러자 세미나에 참석한 사 람들 대부분이 손을 들었습니다. “저는 여러 분 중 한 사람에게 이 돈을 드릴 생각입니 다. 하지만 먼저 제 손을 주목해 주시기 바 랍니다.” 그러더니 강사는 갑자기 100달러 짜리 지폐를 구겨 버리는 게 아니겠습니까? 갑작스러운 강사의 행동에 놀라면서도 대부 분의 사람들이 또 다시 손을 들었습니다. 이번에는 그 100달러 짜리 지폐를 땅바닥에 집어 던져 구둣발로 밟으며 있는 대로 더럽 혔습니다. 강사는 구겨지고 더러워진 그 100달러 짜리를 집어 들고는 아직도 그 돈 을 갖고 싶은지 물었습니다. 또 다시 거의 모두가 손을 들었습니다. 이때 강사는 힘찬 어조로 말했습니다. “제가 아무리 100달러 짜리 지폐를 마구 구기고, 발로 짓밟고,  더 럽혔지만 그 가치는 전혀 줄어들지 않았습 니다. 100달러 짜리 지폐는 항상 100달러 의 가치가 있는 것입니다. 여러분도 인생이 라는 무대에서 여러 번 바닥에 떨어지고, 밟 히며 더러워지는 경험을 했을 것입니다. 실패와 패배 또는 절망이라는 이름으로 겪게 되는 그 아픔들… 그런 아픔을 겪게 되면 사람들은 대부분 자신을 평가절하 합니다. 그 러나 기억하십시오. 당신이 어떤 실패를 경 험하더라도 당신의 본래 가치는 여전하다는 것을. 마치 내 구둣발에 밟히고 더러워져도 여전히 제 가치를 가지고 있는 이 지폐처럼 말입니다. 그러므로 성공은 결코 포기하지 않는 것입니다.”



성공이란 결과로 측정할 것이 아니라, 그 것에 소비한 노력의 총계로 측정해야 한다.
- 에디슨


성공은 능력보다 열정에 의해서 좌우된다. 
승리자는 자신의 일에 몸과 영혼을 다 바친 사람이다.
-  찰스 북스톤

성공한 기업의 비결은 첫째도 사람, 둘째 도 사람, 셋째도 사람이다.
그러나 중요한 것은 그들의 육체가 아니라 그들의 두뇌이다.

-  로자베스 모스 캔터 

성공은 제한이 없는 것
두려워할 게 없어요.
당신은 가장 훌륭한 사람만큼이나 훌름하 며
가장 강한 사람만큼이나 강합니다. 
여러분이 모든 싸움이나 시험에서 승리할 수 있는 것은
여러분과 같은 사람이 세상에 둘도 없기 때문이죠.
오늘 세상에 존재하는 당신은 오직 하나뿐 입니다.
당신만큼 훌름히 당신의 일을 처리할 수
있는 사람은 아무도 없습니다.
세상에 존재하는 당신은 오직 하나뿐입 니 다.
그러니 세상을 직시하십시오.
삶은 모두 당신의 것입니다.
정복하며 사랑하며 살아가십시오.
그러면 영원한 행복을 발견할 것입니다. 자신이 추구한 만큼의 행복을.
당신이 소유하지 못할 것은 없습니다. 아무리 높은 곳이라도 오를 수 있습니다. 당신의 능력도 당신의 생각 그 이상입니다.

그 사실을 알아야만 합니다.
두려워할 게 없습니다.
당신은 할 수 있고 또 할 것입니다. 
왜냐하면 당신은 무적이니까요.
저 높은 언덕을 향해 오르십시오.
당신이 할 수 없는 일은 아무것도 없습니다.
-  미상


인생 속에서 찾아볼 수 있는 성공의 비결 몇 가지는 이런 것이다. 
날마다 자기의 일에 관심을 가지는것,  남다른 열심을 가지는 것,  매일을 중요하게 간주하는 것이다. 
- 윌리엄 펠프스

만약 이 세상에서 성공의 비결이란 것이 있다고 하면,  그것은 타인의 관점을 잘 포착 하여 자신의 입장에서 사물을 볼 줄 아는 재 능 바로 그것이다.
- 헨리 포드

일은 인간의 가장 위대한 기능이다. 일을하지 않는 사람은 아무것도 할 수 없고 성취 할 수도 없다. 일을 하지 않고서는 아무것도 성취하지 못한다.
-  J.M. 코완 

한걸음한걸음
위대한 사람은 단번에 그와 같이 높은 곳 에 뛰어오른 것이 아니다.
많은 사람들이 밤에 단잠을 잘 때 그는 일어나서 괴로움을 이기고 일에 몰두 했던 것이다.
인생은 자고 쉬는 데 있는 것이 아니라 한 걸음 한 걸음 걸어가는 그 속에 있다. 성공의 일순간은 실패했던 몇 년을 보상해 준다.
-  로버트 브라우닝

성공의 비결은 남의 험담을 결코 하지 않 고 장점을 들추어 내는데 있다.
-  밴자민 프랭클린

내가 출세하고자 하면 남을 먼저 출세시켜 주어라. 
-  논어

운명은 항상 인간을 위하여 보다 더 훌륭 한 성공을 준비하고 있는 법이다. 그러므로 오늘 실패한 사람이 내일에 가서는 성공하 는 법이다.
- 세르반테스

정주영의 힘
정주영 회장이 현대조선소를 설립할 때 가 장 큰 문제는 돈이었다. 정주영은 19기년 9 월 영국 버클레이 은행으로부터 차관을 얻 기 위해 런던으로 날아가 애플도어의 롱바틈 회장을 만났다. 조선소 설립 경험도 없고, 선주도 나타나지 않은 상황에서 영국 은행의 대답은 간단히 ‘NO’였다. 정주영은 그때 바지주머니에서 5백 원짜리 지폐를 꺼 내 보였다. “이 돈을 보시오. 이것이 거북선 이오. 우리는 영국보다 3백년 전인 1천5백 년대에 이미 철갑선을 만들었소. 단지 쇄국 정책으로 산업화가 늦었을 뿐, 그 잠재력은 그대로 갖고 있소.”라는 재치 있는 임기응변 으로 롱바톰 회장을 감동시켜 해외 차관에 대한 합의를 얻어냈다. 하지만 더 큰 문제는 선주를 찾는 일이 남아 있었다.
그때 정주영의 손에는 황량한 바닷가에 소 나무 몇 그루와 초가집 몇 채가 선 초라한 백사장을 찍은 사진이 전부였다. 정주영은‘봉이 정선달’이 되어 황량한 바닷가에 소나 무 몇 그루와 초가집 몇 채가 있는 미포만의 초라한 백사장 사진 한 장을 쥐고 미친 듯이 배를 팔러 다녔다. 결국 정주영은 그리스 거 물 해운업자 리바노스를 만나 26만 톤짜리 배 두 척을 주문 받았고, 조선소 건립과 동 시에 2척의 배를 진수시킨 세계 조선사의 유일한 기록을 남기게 되었다. 이렇게 정주 영의 개척정신과 적극적인 추진력으로 이루 어 낸 현대조선소는 현재 세계 최대 규모의 중공업회사로 성장했다.


가장 뛰어난 승리자
전쟁터에서 싸워 백만 인을 이기기보다
자기 자신을 이기는 사람이 가장 뛰어난 승리자다.
자기 자신을 이기는 일은 남을 이기는 일보다 뛰어난 것.
그러니 자신을 억제하고 항상 절제하는 사람이 되라.
이와 같은 사람의 승리는 그 누구도 꺾어 물리칠 수 없다.
음악의 신도 악마도 또한 세상을 창조한 최고신이라 할지라도. 
-  진리의 말씀  법구경 중에서

고통 없는 승리는 없고 가시밭길 없는 성 공이란 존재하지 않는다.
-  W. 펜

최상의 성공은 실망 뒤에 찾아든다 
-  비차

성공에는 어떤 속임수도 없다. 나는 나에 게 주어진 일에 전력을 다했을 뿐이다. - 앤드류 카네기

모든 사업은 칠전팔기다. 중요한 것은 자 아를 상실하지 않는 일이다. 절망만 하지 않 으면 반드시 성취된다.
-  손문

내가 성공한 원인은 오직 근면에 있었다. 나는 평생에 단 한 조각의 빵도 절대로 앉아 서 먹지 않았다.
- 웹스터

생활을 위해 투쟁한다는 것은 정확하게 말

해서 성공을 위한 투쟁이다. -  러셀
성공을 꿈꾸는 사람들은 많다. 그러나 성 공이란 거듭되는 실패와 자기반성을 통해서 만 이룰 수 있는 것이다. 사실상 자신의 일 에서 1퍼센트만이 성공으로 나타나며, 그것 은 99퍼센트의 실패에서 나온다.
- 혼다소이치로

달성하겠다고 결심한 목적을 단 한번의 패 배 때문에 포기하지는 말라.
- 셰익스피어

시작하고 실패하는 것을 계속하라. 실패할 때마다 무엇인가 성취할 것이다. 네가 원하 는 것은 성취하지 못할지라도 무엇인가 가 치 있는 것을 얻게 되리라. 시작하는 것과 실패하는 것을 계속하라.
-  앤 설리반

위대한 사업의 태반은 절망이라고 생각되 었을 때에도 더욱 일을 계속한 사람의 손에 의하여 이루어진다.
-  데일 카네기

항상 생각하고,  상상하고,  믿고, 쓰고,   말하면서,  행동하면 반드시 이루어진다.
-  최염순

우리의 가장 큰 자랑은 불패가 아니다. 
실패할지라도 반드시 재기한다는 데 있다. 
- 한신

2만 번의 실패
발명왕 에디슨은 축전기를 만들기 위해 무 려 2만 번의 실험을 거쳤다.
그러나 결국 납을 대신할 물체를 찾아낼 수 없었다.
어느 날 한 방문객이 에디슨에게 위로의 말을 건넸다.
“2만 번이나 실험에 실패했으니 얼마나 상 처가 크십니까?”
그러나 에디슨은 다음과 같이 답했다.
“아닙니다. 실험에는 실패가 없어요. 2만 번의 실패가 2만 번의 실패 노하우를 가져 다 주었습니다. 이렇게 하면 안 된다는 것을 알았을 뿐입니다. 이것이 바로 실패하지 않 은 이유입니다.”
한번은 연구소에 화재가 발생해 소중한 실 험기계를 모두 잃었다. 그는 까만 숯으로 변 한 실험기계를 바라보며 중얼거렸다.
“내가 범한 실수들이 모두 자취를 감추었 다. 이 얼마나 감사한가? 이제부터 새롭게 시작할 수 있으니 이 또한 얼마나 감사한 일 인가！”
에디슨이 축음기를 발명한 때는 화재가 발 생한 3주 후였다.
시련과 실패를 새로운 출발점으로 삼았던 불굴의 의지와 낙천적인 인생관이 에디슨을 발명의 왕으로 만들었다.
에디슨에게 실패는 성공의 가장 좋은 재료였다.


실패,  고통, 그리고 역경을 만났을 때, 절 대 포기하지 않고 긍정적으로 보고 발전의 기회로 삼아 극복하면,  성공하는 사람으로 발전한다.
내가 보아 온 최고로 성공한 사람들은 모 두가 늘 명랑하고 희망에 가득 차 있는 사람 들이었다.

늘 웃으며 일을 하고, 생활속의 여러 가지 변화가 즐거운 것이든 슬픈 것이든 항상 당 당히 맞이하는 사람들이었다.
-  킹슬리

어떤 의미에서 실패는 성공으로 가는 지름 길이다.
잘못됐다는 것을 알게 될 때마다 열심히 바른 길을 찾기 때문이다.
- 존키츠

실패하면 일어날 수 있는 최악의 사태는 무엇일^h?
그리고 ‘인생은 길다’는 사실을 항상 기억 하라.
-  맥스웰 

　실패자는 가능성이 현실이 되기를 그저 기 다리기만 한다는 데 있다.
승리자는 성공을 확보하기 위해 행동한다. 
- 미상

　인생의 실패자들은 대개 포기의 순간에 자 신이
　어느 정도 성공에 다가섰는지를 깨닫지 못 한사람들이다.
　- 에디슨

　성공의 비결은 지향하는 바가 일정하고 변하지 않는 데 있다.
　한 가지 목표를 가지고 나아간다면, 반드 시 싹이 틀 때가 있다.
　사람들이 성공 못하는 것은 처음부터 끝까 지 한 방향으로
　나아가지 않았기 때문이지, 성공의 길이 험난해서가 아니다.
　한 마음 한 뜻은 쇠를 뚫고 만물을 극복할 수 있다.
　-  미상
　
　남편은 의심스런 사항을 하나하나 지워 나 가는 방법을 사용해 끊임없이 문제를 해결했어요.
　누군가가 남편에게 수많은 시도가 실패한 것 때문에 낙심하지 않았느냐고 묻자, ‘실망 하지 않습니다. 잘못된 시도는 앞으로 나아가는 또 다른 방법이니까요.’하고 대답했어 요.
　-  에디슨의 아내
　
　이 세상의 모든 성공은 처음에는 하나의 창조적인 아이디어로 계획되었던 것들이다. 그 다음에는 그것에 대한 믿음, 그 다음에는 그 아이디어를 실행할 수단과 방법, 바로 이 것들이 성공이 밟아 나가는 올바른 순서이다.
　-  노먼 빈센트 필
　
　성공하는 사람은 송곳처럼 어느 한 점을 향하여 일한다.
　-  크리스천 보비
　
모든 것이 불가능한 것으로 판명되기까지 는 가능성이 열려 있다.
　심지어 불가능하다 해도 지금 시점에서 불 가능한 것일 뿐이다.
　-  펄벅

어느 누구든 무한한 열정을 품고 그 일에 매달리면 성공한다.
- 스슈왑

4. 열정
삶은 우리의 열정을 원한다
한 남자가 세계적으로 유명한 배우가 되기 위해 밤낮없이 온갖 노력을 다했습니다. 그 배우는 얼마 지나지 않아 신기에 가까운 연 기를 인정 받아 사람들의 입에 오르내리기 시작했습니다. 마침내 대통령은 그를 국민 배우로 발탁하게 되었고 국가의 홍보영화에 출연시키려고 마음먹었습니다. 그날도 배우
는 온몸이 땀에 흠백 젖을 정도로 연습에 열 중하고 있었는데 뜻밖에도 대통령이 나타났 습니다. 위엄에 찬 얼굴로 배우에게 다가온 대통령은 반갑게 인사를 건넸습니다. “자네 는 항상 그렇게 열심히 연습을 한다고 하더 군. 무엇이 그토록 연기에 열중하게 하는 건 가?” 그러자 배우는 확신에 찬 목소리로 대 답했습니다. “저는 연기에 제 모든 생을 걸 었으니까요.” 뜻밖의 대답에 대통령은 흐뭇 한 미소를 지으며 말했습니다. “생애를 걸었 다고? 그래, 그렇지. 그것이 바로 삶이 우리 에게 대가를 주는 비밀이고말고.”

전력 질주하는 말은 다른 경주마를 곁눈질 하지 않는다.
다만 자신의 힘을 최대한 발휘하는 일에만 온 신경을 집중시킨다.
-  헨리 폰다

열중은 성격을 만드는 원동력이다. 사물에 열중할 수 없다면 아무리 재능이 있어도 언 제까지나 싹이 틀 수가 없다. 대개의 사람들 은 아직도 사용법을 모르는 숨은 재능을 수 없이 가지고 있다고 단언해도 좋을 것이다. 가령 교양이 있고 확실한 판단력이 있고 사 려가 깊다 해도 온 정신을 집중하여 사고하고 행동하는 법을 알고 있지 못하면 숨은 재 능의 존재는 아무에게도 알려질 수 없다. 본 인마저도 모르는 것이다.
-  데일 카네기

더욱 열정적으로 일하라. 열정은 열정을 낳는다.
더욱 열정적으로 일하라. 그것이 인생이 다.
-  최염순

타다가 만 장작불이 불길을 낼 수 없듯이 맥빠진 사람 역시 열정을 낼 수 없다. 열정 은 최대의 노력을 다하도록 북돋워주고 고 된 노동조차 즐거운 일로 바꿔준다.
-  볼드윈

사람은 마음이 즐거우면 종일 걸어도 싫지 않으나,  마음에 근심이 있으면 잠깐 걸어도 싫증이 난다. 인생 행로도 이것과 마찬가지 니 언제나 명랑하고 유쾌한 마음으로 인생 의 길을 걸어라.
- 셰익스피어

탁월한 리더들은 하나같이 자기 일에 대해
용암처럼 솟구치는 열정을 갖고 있다. 
-  미상

열정은 노력의 어머니이며 열정 없이는 위 대한 것을 성취할 수 없다.
- 에머슨

이 세상은 흥미 있는 것으로 가득 차 있다. 이렇게 좋은 세상에서 지루하게 인생을 보 낸다는 것은 너무나 아까운 일이다.
-  데일 카네기

일을 하다 보면 아무래도 열의가 떨어지거 나 실의에 바질 때가 있다. 그럴 때의 비결 은 좀더 뛰고 좀더 열정적으로 사는데 있다.
냉각을 막는 방법은 덥게 하는 것이 제일 이다.
-  미상

인생은 단 한번 뿐이다. 무사안일하게 사 는 것보다는 이 세상에서 무슨 일인가를 한 번 이루기 위한 모험을 시도하는 것이 우리의 인생에 걸맞다.
-  시어도어 루스벨트 청춘

청춘이란
인생의 어느 기간을 말하는 것이 아니라 마음의 상태를 말한다.
그것은 장밋빛 뺨, 앵두 같은 입술, 하늘거리는 자태가 아니라
강인한 의지, 품부한 상상력, 불타는 열정 을 말한다.

청춘이란
인생의 깊은 샘물에서 오는 신선한 정신,  유약함을 물리치는 용기, 안이함을 뿌리치는 모험심을 의미한다.
때로는 이십의 청년보다 육십이 된 사람에 게 청춘이 있다.
나이를 먹는다고 해서 우리가 늙는 것은 아니다.
이상을 잃어버릴 때 비로소 늙는 것이다.
세월은 우리의 주름살을 늘게 하지만,  
열정을 가진 마음을 시들게 하지는 못한 다.
고뇌, 공포, 실망 때문에 기력이 땅으로 들 어갈 때
비로소 마음이 시들어 버리는 것이다.
육십세이든 십육세이든 모든 사람의 가슴 속에는
놀라움에 끌리는 마음, 젓 먹이 아이와 같은 미지에 대한 끝없는 탐구심, 
삶에서 환희를 얻고자 하는 열망이 있다.
그대와 나의 가슴속에는 남에게 잘 보이지 않는 그 무엇이 간직되 어 있다.
아름다움, 희망, 희열, 용기, 영원의 세계 에서 오는 힘, 
이 모든 것을 갖고 있는 한 언제까지나 그대는 젊음을 유지할 것이다.
영감이 끊어져

정신이 냉소라는 눈에 파묻히고 비탄의 얼 음에 갇힌 사람은
비록 나이가 이십세라 할지라도 이미 늙은 이와 다름없다.
그러나 머리를 드높여 희망이란 파도를 탈 수 있는 한, 
그대는 팔십세일지라도 영원한 청춘의 소 유자일 것이다.
-  무엘 울만


미쳤다고 할만큼 열중하지 않으면, 인간은 아무 것도 할 수 없다.
-  최염순

열정 없이는 어떤 중요한 싸움도 이길 수 없다.
- 존 오브라이언

인간의 가장 위대한 업적은 생각과 열정의 교류에서 이루어진다.
-  토마스 J. 왓슨

나의 집념을 불태울 수는 없다!
한학자 모로하시 데쓰지는 서재에서 높게 쌓인 책들과 씨름하고 있었다. 책상 주변에 는 그가 휘갈겨 쓴 글자들이 백백하게 채워 진 종이들이 어지럽게 널려 있었다. 그는 1928년, 45세에 시작해 17년째 사전을 만 드는 일에만 매달려 왔다. 그는 일에 너무 몰두한 나머지 바깥 세상에서 무슨 일이 일 어나고 있는지 몰랐다.
어느 날 저녁 귀청을 찢을 것 같은 굉음과 함께 바깥이 환해졌다. 책 속에 얼굴을 파묻 고 있던 그가 놀라서 뛰어나가 보니, 집 한 쪽이 무너져 불에 타고 있었다. 바로 2차 대 전 중이던 그때,  공습을 당한 것이다. 불은 순식간에 그의 서재까지 옮겨 붙었다. 그의 눈앞에서 지난 17년 동안의 노력이 몽땅 불 에 타 버렸다.
수많은 자료와 조판들이 재로 변한 것을 바라보며 모로하시는 주먹을 불끈 쥐었다. ‘내 사전을 모두 재로 만들었겠다. 하지만 나 모로하시 데쓰지는 재로 만들 수 없을 거 야.’
그는 다시 사전을 만들 집념을 불태웠다. 하지만 그의 굳은 의지에도 불구하고 한줄 기 눈물이 흐르는 것은 막을 수 없었다.
1960년 드디어 14권짜리 사전이 완성되 었다. 무려 32년이 걸린 셈이었다. 게다가 한쪽 눈을 실명하는 불운에도 사전 만드는 일에만 매달리는 모로하시의 정성에 감복한 대수관 출판사의 스즈키 사장도 고등학교와 대학에 다니던 아들 셋을 중퇴시키고 함께 간행작업에 매달렸다. 초판 출판 뒤 전면 수 정판을 내는 데 다시 12년이 걸렸고 모로하시가 작고한 뒤에도 증보판을 만드는 작업 이 계속되고 있다. 이 사전이 바로 대한화 사전으로 한자문화권 최대의 한자 사전이 다.


열중이란 단순한 껍데기만이 아니고,  내면 에서 작용하는 것이다. 열중은 자기가 직면 하고 있는 일의 어떤 일면에 대해 진정으로 몰두할 때 생겨난다.
-  데일 카네기

역사를 보면 모든 위대하고 당당했던 순간 들은 열정의 승리였다.
- 에머슨

사람은 일에 열중할 때에는 행복하다. 일 을 끝마친 뒤의 휴식 또한 행복이다. 단지 게으른 사람만이 이 기분을 모른다. 
- 데모필레 

나는 내 영혼의 선장이다
밤이 내게 덮쳐 오고 어둠은 칠흑같이 검지만 불굴의 영혼을 내게 준 신에게 나는 감사하고 있다.
환경이 날잔인하게 저버려도 난 위축되거나 울지 않았다.
운명의 곤봉이 날 내리쳐서 머리에서 피가 나도 난 굽히지 않았다.

이 세상의 저주와 파괴도 모자라 저승의 위협이 저 멀리 보이지만,  아무리 오랜 세월 겁준다 해도 나는 결코 두렵지 않을 것이다.
문이 아무리 좁아도 상관없고 처벌이 아무리 길어도 상관없다. 나는 내 인생의 주인이요, 나는 내 영혼의 선장이다.
-  헨리


사물에 대한 관점을 바꾼다면, 모든 일이 즐거워질 것이다. 또한 일에 흥미를 가진다 면 회사에 이익이 되고 윗사람도 기티할 것이며 인생의 즐거움이 두 배로 늘어난다. 활 동하는 시간의 절반은 일을 하기 때문에, 일 이 즐겁지 않으면 그 인생은 불행하게 된다. 그러나 일이 재미있게 되면 고뇌를 잊어버 리게 되고, 언젠가는 급여의 상승이나 승진 도 실현될지 모른다. 또한 일이 즐겁기 때문 에 피로를 덜 느끼게 되어 여가 시간을 풍족 하게 누릴 수 있다.
-  데일 카네기

무기 력을 극복할 수 있는 유일한 방법은 열정이다.
- 토인비

좌절하지 말라.
끝까지 노력하면 열쇠 꾸러미 중에서 자물 쇠를 여는 마지막 열쇠를 찾을 수 있다.
-  미상

나는 세상에서 가장 재미 있는 일을 갖고 있고, 출근하는 길은 언제나 즐겁다. 항상 새로운 도전과 기회, 배울 만한 것들이 기다 리고 있다. 만약 스스로의 일을 이 정도로 즐긴다면, 체력이 소진될 일이 없을 것이다.

빌 게이츠

맨발로 소리를 듣는 사람이 있다. 그녀의 이름은 에블린 글래니. 올해 서른여섯 살의 영국인인 그녀는 세계 최고의 타악기 연주 자 중 한 명이다. 그녀가 여느 음악인들과 다른 점이 있다면, 소리를 들을 수 없는 청 각 장애인이라는 사실이다. 하지만 그녀는 50여 개의 타악기를 한꺼번에 다룰 수 있으 며 그 갖가지 타악기로 작은 빗방울 소리부 터 천둥소리까지 만들어 낸다.

열두 살 때 친구의 북 치는 모습에 반해 타 악기 연주를 시작한 그녀였지만 그때 이미 그녀의 청력은 완전히 상실된 상태였다. 악 기를 연주하는 사람에게 소리를 들을 수 없 다는 것은 치명적인 결함이었지만 그녀는 포기하지 않았다. 소리를 들을 수 없으니 오 케스트라 단원이 될 수 없다고 판단한 그녀 는 솔로 연주가의 길로 나선다.
그녀는 더 이상 제 기능을 못하는 귀 대신 발과 손끝, 뺨의 떨림으로 소리를 감지하는 연습을 시작했다. 그리고 무대엔 항상 맨발 로 올라가 발끝에서 전해 오는 진동으로 소 리를 구별해 냈다. 온몸 전체가, 그 중에서 도 극도로 섬세해진 발끝의 촉각 하나하나 가 그녀만의 귀가 되어 주었다.

그렇게 20여 년의 노력 끝에 그녀는 미세한 대기의 변화로도 음의 높낮이를 읽어낼 수 있는 경지에 이르렸고 마침내 세계 최고 의 타악기 연주자가 되었다. 1년에 120여 회의 연주회를 열 정도로 바른 그녀는 미국 으로 건너가 오케스트라와 협연도 가졌으며 청각장애 어린이들의 음악치료법을 지원해 주는 ‘런던 베토벤 기금단체’의 회장으로 활 동하고 있다.
청각 장애인이 어떻게 그런 훌름한 연주를 할 수 있느냐는 질문에 그녀는 대답한다.
“저는 청각 장애인 음악인이 아니에요. 다 만 청각에 조금 문제가 생긴 음악가일 뿐 이사고의 생명력은 모험이다. 사상은 머물러 있지 않으며 무언가가 이루어져야 한다. 새 로운 사상을 갖는 사람은 열정을 갖게 되고 그것을 위해 살며, 필요하다면 그것을 위해 죽기도 한다.
-  화이트헤드

　맡은 분야에서 최고가 되겠다고 결의를 하 고 나면 열정이 솟아오른다.
　-  최염순
　
　인생이란 기관차를 움직이는 힘
　물은 끓고 난 다음에 수증기를 발생시킨 다.
　엔진은 증기 게이지가 212도를 가리키기 전에는
　1인치도 움직이지 않는다.
　열정이 없는 사람은 미지근한 물로 인생이 라는 기관차를 움직이려 드는 사람이다.
　이때 일어날 수 있는 오직 한 가지 현상,  그는 멈춰버리고 말 것이다.
　열정은 불 속의 온기이며 모든 살아 있는 존재의 숨결과 같은 것이다. 

-  주타번

지금이야말로 ‘인생’이라는 훌름한 모험을 이 지구상에서 실행할 수 있는 유일한 기회 이다. 그러므로 가능하다면 풍요롭고 행복 하게 살 수 있는 계획을 세우고 실행해 나가 자.
-  데일 카네기


어떤 문제에 부딪치면 나는 미리 남보다
시간을 두세 곱절 더 투자할 각오를 한다.
그것이야말로 평범한 두뇌를 지닌 내가 할 수 있는 최선의 방법이다.
-  안철수

목적을 향한 열정
어떠한 분야에 있어서도 궁극적인 힘이 되 는 것은 목적을 향한 정열이다. 결과에 대한 마음이 실로 절실하다면, 확실히 그 결과에 도달할 수 있다. 선인이 되고자 한다면 선인 이 되는 것이다. 부자가 되고 싶다고 갈망하 면, 부자가 될 수 있다. 학자가 되고자 하면 학자가 될 수 있다. 다만 이 경우에 필요한 것은 목적으로 정한 것 이외에 다른 것에 신 경쓰지 말고 오로지 그것만을 진정하게 염원해야 되는 것이다. 
- 월리엄 제임스

큰 일이건 작은 일이건 네가 하는 일을 정 성껏 하여라.
-  안창호

혼신의 힘을 다하여라. 자신의 힘을 아끼 지 말아라. 진정으로 일을 즐기게 된다. 
-  최염순

사람들간에는 거의 차이가 없으나 작은 차 이가 커다란 차이를 만든다. 이 작은 차이는 태도인데, 태도가 적극적이냐 소극적이냐 하는 것이다.
- 클레멘트 스톤

직업은 생활의 방편이 아니라 생활의 목적 이다.
일한다는 것은 인생의 가치요, 인생의 환 희요, 행복이다.
-  로탱

운명이 우리에게 시디 신 레몬을 주었을 때 레몬 주스를 만들도록 하자.
-  데일 카네기

이 세상 최고의 파산자는 열정을 상실한 사람이다.
이 세상 모든 것을 상실하고도 열정만 상 실하지 않는다면 그는 다시 성공할 수 있다.
-  H.W. 아놀드

노력을 대신할 것은 아무것도 없다.
어느 분야에서든 자신이 지닌 잠재력을 총 동원하라.
잠재력을 낭비하는 것은 가장 큰 사치다. 
존로비

미덕은 자신을 낳고 자신은 열정을 낳는 다.
그리고 열정은 세계를 정복한다.
- 코팅검

5. 자신감
인생이라는 무대에서의 배우
위대한 배우는 온 힘을 다해 그가 맡은 역 할 속으로 들어간다. 스스로를 극 중의 그 인물이라고 생각하고, 실제로 그렇게 느낀 다. 위대한 배우는 일단 무대에 서면, 맡은 바 역할이 거지든 영옹이든 바로 그 삶을 산 다. 만일 영응의 역할을 맡았다면 그는 영응 처럼 행동하고, 영옹처럼 생각하고, 영옹처

럼 말한다. 태도 자체에서 영웅적 자질이 풍 겨 나온다. 이와 반대로 거지의 역할을 맡았 을 경우, 위대한 배우는 거지처럼 입고, 거 지처럼 굽신거리고, 움츠리고, 우는 소리를 한다. 이와 마찬가지로 당신은 삶에서 당신 이 보여주는 역할, 그 역할을 제대로 수행한 정도에 따라 판단된다.
성공하길 원한다면 성공한 사람처럼 행동 하고, 말하고, 생각하라. 당신이 어딜가든 승리를 발산해야 한다. 지금 하고 있는 일이 성공할 것임을 믿는 태도를 유지해야 한다. 계속해서 실패자인 듯한,  이류인 듯한, 성공 을 의심하는 듯한 행동을 한다면, 만나는 모 든 사람에게 당신이 얼마나 운이 없는지를 말하고 다닌다면, 당신이 할 수 있다고 믿지 않는다면 성공은 날아갈 것이다.

희망에 대하여
희망은 마치 독수리의 눈빛과도 같다.
항상 닿을 수 없을 정도로 아득히 먼 곳만 바라보고 있기 때문이다.
진정한 희망이란 바로 나를 신뢰하는 것이 다.
행운은 거울 속의 나를 바라볼 수 있을 만 큼 용기가 있는 사람을 따른다.
자신감을 잃어버리지 마라.
자신을 존중할 줄 아는 사람만이 다른 사 람을 존중할 수 있다.
-  쇼펜하우어의 희망에 대하여  중에

세상에 대한 자신감을 가지고 역경과 맞서 싸워야만 한다. 어떤 고난이라도 반드시 끝 이 있기 마련이다.
-  그라시안

자신감은 성공으로 이끄는 제 1의 비결이 다.
- 에디슨

희망과 용기는 만병을 다스리는 두 가지 치료약이므로, 역경에 처하여 의지할 수 있 는 가장 믿음직한 자리요, 가장 부드러운 방 석이다.
-  버튼

우리들에게는 자기 자신도 모르는 능력이 감춰져 있다. 한낱 꿈이라고 생각했던 것을 이루게 하는 힘이 있다. 어느 누구든지 그렇 게 해야만 될 입장이 된다면, 자리에서 일어 나 불가능하다고 생각했던 것도 훌름하게 해낼 수 있는 것이다.
-  데일 카네기

스스로가 할 수 없다고 생각하고 있는 동 안은 그것을 하기 싫다고 다짐하고 있는 것 이다. 그러므로 그것은 실행되지 않는 것이 다.
- 스피노자

진정한 자신감은 언제나 행동하며 동요하 지않는다.
- 미상

무엇이든 성취할 수 있다는 자신감, 이러 한 열의 없이 위대한 일이 성취된 예는 없 다.
- 에머슨

자신감과 행복은 재산,  권력,  특권 등에 달 려 있는 것이 아니다. 우리가 사랑하고 존경 하는 사람들과 우리가 신의로서 맺고 있는 관계에 달려 있다.
- 김용삼

“자기 앞길에 어떠한 운명이 기다리고 있 는가, 그것을 묻지 말고 앞으로 나아가라!

그리고 대담하게 자기의 운명에 직면하라.” 이것은 옛말이지만 거기에 인생의 풍파를 헤치고 넘어가는 묘법이 있다. 운명을 겁내 는 사람은 운명에 먹히고, 운명에 부딪치는 사람은 운명이 길을 비킨다.
-  비스마르크

자신감은 성공으로 이끄는 제 1의 비결이 다.
- 에디슨

침묵은 자신 없는 인간의 최대의 안전 방 책이다. 자기주장을 하라.
- 라로슈푸코

기회를 놓치지 말라! 인생은 모두가 기회 인 것이다. 제일 앞서 가는 자는 결단을 내 려 과감히 실행하는 사람이다. 안전제일을 지키고 있으면 먼 곳까지 보트를 저어 나갈 수가 없다.
-  데일 카네기

세상에 대한 자신감을 가지고 역경과 맞서 싸워야만 한다. 어떤 고난이라도 반드시 끝 이 있기 마련이다.
- 그라시안

상처 없는독수리
독수리 한 마리가 온갖 상처로 고민하고 아파하고 있었습니다. 상처 때문에 더 이상 높이 날 수 없다는 시름에 빠져 마지막으로 목숨을 끊는 길을 선택했습니다. 그 모습을 본 대장 독수리가 다가가 물었습니다. 왜 이 런 어리석은 짓을 하려 하는가. “나는 상처만 입고 살아요. 이렇게 살 바에야 차라리 죽는 게 나아요.” 그때 대장 독수리는 자신 의 날개를 보여 주며 “나의 몸을 한 번 보거 라. 지금은 내가 대장 독수리지만 나 또한 젊은 시절 수많은 상처를 입고 살아 왔지. 여기는 사냥꾼의 총에 맞은 상처, 여기는 다 른 독수리에게 습격 받은 상처, 또 여기는 나뭇가지에 찢겨진 상처란다. 이것은 나의 몸에 새겨진 상처일 뿐이지. 하지만 나의 마 음에 더 많은 상처 자국이 새겨져 있단다. 하지만 나는 그 상처 자국에도 불구하고 다 시 일어서지 않으면 안 되었지. 상처 없는 독수리란 세상에 태어나지 않은 독수리일 뿐이니까.”

자신감이란 마음이 확신하는 희망을 품고 위대하고 영예로운 길로 나서는 감정이다. 
? 미상




나이를 먹지 않는 슬기
아흔 살에 젊게 사는 것은 마음이 노화된 마흔다섯 살보다 더욱 활기차고 희망찬 일이다.
슬기로운 사람들은 젊어지기를 원하지 않는다.
그것은 그들의 영혼이 어린아이들처럼 맑고, 
결코 나이를 먹지 않기 때문이다.
항상 만족하나 설령 그렇지 못할 때가 있 어도, 
항상 평안하나 설령 그렇지 못할 때가 있 어도, 
늘 사려 깊게 행동을 하며, 새로운 생각을 받아들이는 것이다.
많은 것을 바라지 않고 가진 것에 자족하 지만, 
현재의 위치에 머무르지 않는다.
삶의 역경 속에서도 의연하게 극복하는 법을
슬기로운 사람들은 알고 있다.
결코 과거에 연연하지 않고 항상 기대와 희망 속에 살며,  
생활 속에 활기와 풍성한 마음을 지니고 있다.
현실 가운데서 가장 좋은 것을 누릴 줄 알 고
미래를 위하여 누구보다도 먼저 가장 좋은 것을 발견하는 것이다.

진정 슬기로운 사람은 나이를 먹지 않고 온 세상을 행복하게 만드는 인류의 값진 보배이다.

-  처칠

자신이 없으면 태도만이라도 자신 있는 사 람처럼 목소리는 크고 정확하게, 눈에 힘을 주고 시선은 상대의 얼굴을 향한다. 태도가 신념을 부르고, 신념이 사람을 설득시킨다. 
-  미상

자기 힘으로 처리할수 있는 일이 되어 달 라고 기도할 것이 아니라 그 일을 할 수 있 는 힘이 자기에게 있음을 기도하라. 그렇게 하면 그 일을 성취하는 것이 기적이 아니라 당신 자체가 기적이 된다.
-  필립 브룩스

우리가 주지 않는 한 어느 누구도 우리의 자존심을 빼앗을 수 없다.
- 마하트마간디
자기가 하는 일에 신념을 갖지 않으면 안 된다. 그리고 누구나 자기가 하는 일이 좋다 고 굳게 믿으면 힘이 생기는 법이다.
- 괴테

사람이 사람답게 살 수 있는 힘은 오직 의 지력에서 나온다. 물그릇이 있어야 물을 똘 수 있다. 의지력이란 바로 그런 물그릇인 것 이다.
-  레오나르도 다빈치 

사람은 자신에 대해서 많이 알면 알수록 더욱 생명력이 넘치게 된다.
- 롤로 메이

당신의 동의가 없이는 아무도 당신에게 열 등감을 느끼게 할 수 없다.
-  엘리노어 루스벨트

남을 위하여 힘을 다해 보자. 그러면 쓸 데 없는 열등감 따위는 7월의 옥수수 밭에 내 려진 아침 이슬처 럼 흔적도 없이 사라져 버 리고 만다.
-  데일 카네기

자신이 있으니까 하는 것이 아니라, 자신 이 없으니까 자신감을 만들기 위해 행동하 는 것이다.
-  미상

도저히 어떻게 해볼 수도 없는 곤경에 빠 졌을 때, 과감하게 그속으로 뛰어들어 보아 라. 그러면 불가능하다고 생각했던 일이 가 능해진다. 자신의 능력을 완전히 신뢰하기 만 한다면 무슨 일이든 반드시 할 수 있다. 
? 데일 카네기


1달러짜리 돌
1993년 낙엽을 치우고 있는데 일곱 살 난 아들 닉이 자신이 가진 보물 1호인 돌들을 팔려고 하니 종이판을 만들어 달라고 했다. 종이판에는 ‘오늘 세일함- 1달러’를 적어 달 라고 했다. 그 종이판과 돌들을 들고 집 앞 도로에서 팔기 시작했다. 반나절이 지나도 아무도 사는 사람이 없었다. 나는 닉에게 가 서 돌 하나에 1달러는 너무 비싸지 않느냐 고 물었다. 하지만 아들 닉은 단호히 사는 사람이 있을 거라고 말했다. 닉에게 소용없 는 짓이니 그만두라고 얘기하고 싶었지만 결국 설득에 실패하고 집으로 들어와서 지 켜보고 있는데, 한 자가용이 멈춰 서더니 그 안의 부부가 1달러를 주고 돌을 사는 것이 었다. 나는 놀라서 마당에 주저앉았다. 아들 닉은 “제가 1달러에 돌을 팔 수 있을 거라고 했잖아요. 자신을 믿으면 무엇이든지 할 수 있다구요.” 그렇게 우리 아들은 세일즈맨으 로서 첫 번째 판매를 하였다.
재산은 잃어도 상처는 적다. 건강을 잃는 다면 상처는 크다. 용기를 잃는다면 그야말 로 돌이킬 수가 없다.
-  미상

한번도 실책이 없었던 사람

누구나 과오를 저질러 가면서 여러 가지 일을 터득해 나가는 법이다. 과오가 많을수록 그 사람은 이전보다 나아 진다.
그만큼 새로운 경험을 많이 해보았기 때문 이다.
한번도 실책이 없었던 사람, 
그것도 큰 잘못을 저질러보지 못한 사람을 최상급의 직책으로 승진시키는 따위의 일 은 없어야 한다.
왜냐하면 그런 사람은 대부분 무사안일주 의로
지내 온 사람이기 때문이다.
과오를 두려워하지 말고 새로운 일에 도전 해보자
부단히 도전해 보자 

- 피터 드러커


자신이 특별한 인재라는 자신감만큼 그 사람에게 유익하고 유일한 것은 없다.
-  데일 카네기

가장 강하고 가장 뛰어난 사람만이 반드시 인생의 싸움에서 승리하는 것은 아니다. 최 종적인 승리를 거두는 자는 ‘나는 할 수 있 다’고생각하는 사람이다.

자신감을 위한 충고
- 성공한 모습을 마음속으로 그려 보라. 그 리고 그 모습이 지워지지 않도록 깊이 새겨 두라.
- 결심이 약화될 때는 크게 소리 내어 말하 라.
- 장애물을 피하지 말라. 문제를 해결하는 데 있어 항상 어려운 난관은 있기 마련이다. 그 어려운 점이 무엇인지를 잘 검토한 후,  제거하라.
- 타인의 위엄에 늘려 그를 모방하지 말라. 자신만큼 그 일을 잘 알고 처리할 수 있는 사람은 없음을 기억하라.
- 자신을 이해하고 도울 수 있는 유능한 조 언자를 찾아라.
- 자신의 실제 능력을 평가한 후, 그보다 10퍼센트 이상 업그레이드 시켜라.
- 그 어떤 위기도 자신을 굴복시킬 수 없다 는 사실을 명심하라.
나는 즉을 때까지 철저하게 나 자신을 모 두 사용하겠다. 내가 열심히 일하면 일할수 록 나는 더 오래 살 것이기 때문이다.
-  조지 버나드 쇼 음의 궁전


나는 내가 해야 할 일을 다 하지 않으면 안 된다.
더구나 그것을 충분히 다 하지 않으면 안 된다.
그 일이 내게 있어서 더할 나위 없이 어려 운 경우라도, 그것이 좀더 나은 일을 하기 위한 중간 단계라고 생각하고 장래를 기대 해야 한다.
세상이 나에게 줄 수 있는 가장 좋은 것을 끌어당기기 위한 기본은, 먼저 마음속에 그 것을 새기고 그것을 소유하고 마음에 그것 을 원하며 사는 일이다. 처음에는 마음의 궁 전에서 사는 것이 좋다. 그렇게 하면 현실에 서도 차츰 궁전을 닮은 환경이 내쪽으로 다 가올 것이다.
그러나 그같은 삶의 방법은 단순히 이상을 동경한다거나 나의 소망을 말로만 되풀이 해서는 안 된다.
아무리 마음이 찢어지더라도 참을성 있게,  향상해 가는 자신의 모습을 계속 그려야 한 다.
플라스틱 접시에 담은 식사 대접밖에 받지 못한다 하더라도 그 플라스틱 접시는 은쟁 반으로 가는 과정에 지나지 않는다고 간주하는 것이다.
결코 은쟁반을 가지고 있는 사람들을 원망 한다든가 괴로움을 토로해서는 안 된다.
원망을 하는 것은 정신력이라고 하는 은행 구좌로부터 엄청난 고액의 자금을 인출하는 것과 같다.
-  렐프 트라인



“난 세계최고다”
1960년 클레이 주니어는 로마 올림픽에 미국 대표로 출전해 라이트 헤비급 금메달 리스트가 되었다.
그리고 그 해 10월 프로로 전향했다. 그는 수많은 상대와 격전을 벌여 승리를 거두었 고, 마침내 1964년 2월 25일 헤비급 챔피 언인 리스튼과 대결했다.
리스튼은 2년 전부터 챔피언 자리를 지켜 온 인물로, 당시 사람들은 리스튼의 낙승을 예상했다. 시합을 앞둔 어느 날 클레이는 한 신문과 가진 인터뷰에서 “나는 세계 최고 다！”하고 말했다.
그 신문은 이 말을 헤드라인으로 뽑고는 끝에다 물음표를 달았고,  그를 한껏 비웃는 내용의 기사를 실었다.
하지만 클레이는 링 위에 오르기 전 “나비 처럼 날아서 벌처럼 쏘겠다”는 말로 투지를 불태우며 사람들의 예상을 뒤엎고 리스튼을 8회 K0로 물리쳐 챔피언에 올랐다.
클레이는 곧이어 세계 순회 경기를 돌면서 도 “나는 세계 최고다!”하는 말을 되풀이했 다.
또한 그는 자신이 상대방을 몇 회에 쓰러 뜨릴 것인지도 예언하기 시작했다. 한두 경 기를 제외하고는 그의 예언은 적중했다.
클레이는 훗날 무하이드 알리로 이름을 바 꾸었다.
자신감은 그냥 생기는 것이 아니고 꾸준히 키워나가는 것이다.
삶이냐 죽음이냐,  그것이 문제로다.
어느 편이 진정한 삶의 태도인가.
몸을 움츠리고 불명예스러운 운명의 화살을 견디는 일과
칼을 배들고 밀려오는 고난에 맞서 이를 굴복시킬 때까지
물러서지 않는 일 중 어느 편을 택할 것인 가.
- 셰익스피어


재능이란 자기 자신을, 자신의 힘을 믿는 일이다.
-  막심 고리키

과감하게 결단을 내려 과오를 무릅쓰는 편이 장시간의 고민 끝에 너무 늦게 잘하는 것 보다 낫다.
- 마릴린모츠 케네디

자기가 하려는 일에 한계를 긋는 사람은 자기가 할 수 있는 일에 한계를 긋는 사람이 다.
-  슈왕

행운은 매달 찾아온다. 그러나 그것을 맞이할 준비가 되어 있지 않으면 거의 다 놓치 고 만다. 이번 달에는 이 행운을 놓치지 마 라.
一 데일 카네기

강을 거슬러 헤엄치는 자가 강물의 세기를 안다.
-  윌슨

자신을 값싸게 매긴다면 세상은 그대의 값 을 올려 주지 않을 것이다.
-  미상

세상에서 가장 두려운 불신은 자신을 믿지 못하는 것이다.
-  토마스 칼라일

자기 자신의 주인이 되지 못하는 사람은 절대 어떤 것의 주인도 될 수 없다.
-  나폴레온힐

자부심을 갖고 있는 것에 대해선 양보하지

그것이 오히려 나라는 자신의 가치를 높여 줄 것이다.
- 에릭 시겔

자신을 의심하는 사람은 마치 적군에 가담 하여
스스로에게 총을 겨누는 사람과 같다.
-  알렉드로 뒤마

가장 중요한 요소는
좋은 일이 생길 것이라는 믿음이다.
믿으면 진짜 그렇게 된다.
그러니 미래에 대한 희망을 가져 보자. 그러면 어떠한 상황에서든

잠재적 가능성을 찾아낼 수 있으며,  위기 속에서 기회를 찾을 수 있다. 
-  스테판 M. 폴란

어떤 일이든 할 수 있고, 이루어진다고 마 음먹어라.
그리고 그 방법을 찾아라.
- 에이브러뱀 링컨

현재의 처지에 굴복하지 않고, 그보다 훨 씬 나은 그 무엇이 자기 안에 숨겨져 있다고 굳게 믿는 사람들의 성취보다 더 훌름한 것 은 없다.
-  브루스튼

모든 것은 자신에게서 시작된다는 사실을 명심하라.
자기 자신을 축복하기 전에는 이 세상의 다른 어느 누구도 결코 찬양할 수 없다.
-  레오 버스카글리아 

살면서 마주치는 인생의 함정과 뜻하지 않 는 위험 중에서 자기경멸은 가장 치명적이 고 극복하기 어려운 것이다.
그것은 우리 스스로가 계획하고 파 놓았기 때문에, 우리는 ‘소용이 없어, 나는 그런 능 력이 없으니까’하고 말하며 자신을 속이곤 한다.
-  맥스웰 

내가 의식적으로 하는 생각 외에는 아무것 도 나에게 영향을 미칠 수 없다.
-  앤서니 라빈스

우리의 마음가짐을 이루는 핵심적인 요소 는 믿음이며, 

그 믿음이 우리의 행동방식을 결정한다. 다른 사람들이나 외부에서 일어나는 일이 우리를 망쳐 놓지는 못한다.
오히려 우리가 스스로를 망칠 수 있다고 믿기 때문에 그렇게 되는 것이다.
-  앨버트 엘리스

가능성의 한계를 알아보는 유일한 방법은 그 가능성을 뛰어넘어 불가능 속으로 들어 가보는 것이다.
- 아서 클크

우리는 우리 자신이 되고자 마음먹은 그대 로될 수 있다.

이 세상에서 값어치 있는 그 무엇이 되고 자 결심하라.
그러면 그렇게 될 것이다.
“나는 못해.”라고 말하면 정말 아무것도 이 루지 못할 것이며
“해봐야지.”라고 말하면 놀라운 일을 이록 할 것이다.
- 조엘호즈

남을 아는 사람은 지혜 있는 자이지만 자기를 아는 사람은 더욱 명철한 자이다. 남을 이기는 사람은 힘이 있는 자이지만 자기 스스로를 이기는 사람은 더욱 강한자이다. 
-  노자

숙련된 선장은 폭풍우를 만났을 때, 쓸데 없이 폭풍에 저항하거나 미리 절망해서 풍파에 배를 내맡기거나 하 지 다.
자신감과 성실로 최후의 순간까지 전력을 다하여
활로를 열기 위해 노력하는 것이다.
그러한 자세가 바로 인생의 고난을 돌파하 는요체인 것이다.
-  미상

6. 변화와 기회
기회
한번의 노크로 잡는 데에 실패했다고 더 이상 안 오리라는 판단은 오류. 매일같이 문 밖에 서서 깨우며,  일어나싸워서 이기라고 격려한다.
귀중한 기회가 가버렸다고 비탄하지 말고,  황금시대가 사라졌다고 울지 말라.

매일 밤낮의 기록은 불태워지고 새벽마다 모든 영혼 다시 태어난다.
도망친 영광을 보고 소년처럼 웃고 사라진 기름에 소경되고 귀먹고 벙어리라. 과거는 지나간 것으로 봉인되어 버리나 미래의 모습은 아직 미결된 상태.
진흙 속에 깊숙이 바졌다고 울지 말고 ‘할 수 있다!’ 소리치면 구원의 손길. 부끄러운 추방은 오래되지 않는 법.
다시 일어나서 한 인간이 되어라!
지나간 젊음을 보고 놀라운가?
당연한 징벌에 비틀거 리는가?
얼룩진 과거의 기록을 덮어 버리고
눈처럼 흰 미래의 페이지를 펼쳐라. 애도하는 중이라고?
교대하고 일어나라.
죄인이라고?
매일 아침 날개를 펴고 지옥을 탈출하라. 매일 밤 천국으로 향하는 별이 뜬다.
- 월터 말론

비관주의자들은 모든 기회 뒤에 숨어 있는 한 가지 문제점을 찾아내고, 낙천주의자들 은 모든 문제점 뒤에 숨어 있는 하나의 기회 를 찾아낸다.
-  미상

약자는 기회를 기다린다,  강자는 기회를 만든다.
-  앤더슨 바텐


인생이 주는 최고의 상은 가치 있는 일에 열심히 일할 수 있는 기회가 주어지는 것이 다.
-  프랭클린 루스벨트 

기회가 왔을 때 잡아야 한다. 그렇지 않으 면 행운을 놓치게 될 것이다.
-  셰익스피어

기회가 없음을 한탄하기는 쉬우나 한탄하 는 때가 바로 기회라고 깨닫기는 어렵다. 이 것은 마치 놓친 고기 생각에 낚싯밥을 챙기 지 못하는 것과 다를 바 없다.
- 채근담 중에서

준비를 갖추어 놓고 때를 기다리며 때가 이르렸을 때 일을 성사시킨다.
자

항상 마음을 변화시킬 수 있도록 열어 두 자. 변화를 환영하자. 대접하자. 자기의 의 견이나 생각을 몇번이라도 검토하고 고침으 로 해서 인간은 성장할 수 있는 것이다.
-  데일 카네기

우리는 치마길이에 맞춰 코트 길이를 잘라 내고서 변화하는 환경에 우리 자신을 적응 시켜야 한다.
-  윌리엄 잉게

모든 획기적인 발전은 기존의 사고방식을 깨뜨림으로써 생겨났다.
- 토머스 쿤
인생에 있어서 정녕 기회가 적은 것인가? 그것을 볼 줄 아는 눈과 붙잡을 수 있는 의 지를 가진 사람이라야 붙잡을 수 있다.
-  로렌스 굴드

새로운 자기를 만들지 않은 날들은 모두 잃어버린 것으로 간주하라.
- 새뮤얼 존슨

우리 세대의 가장 위대한 발견은 인간이 자신의 마음 자세를 바공으로서 삶을 바꿀 수 있다는 사실을 발견한 것이다.
- 윌리엄 제임스

중요한 것은 인종이나 국적, 나이나 학벌 이 아니다. 세상을 변화시키기 위해선 개개 인의 역량이 중요하다. 어떻게 변화시켜야 할지는 스스로가 결정해야 한다. 내가 변해야 세상도 변한다. 사람들은 항상 불평만 한 다. 잘못된 건 고쳐야 한다고 말만 한다. 불 평하고 분석하는 것을 멈춰야 한다. 세상을 바꾸기 위해서는 행동을 해야 한다.
-  대니서

변화란 단순히 과거의 습관을 버리는 것에 그치는 것이 아닙니다.
과거의 습관 대신에 새로운 습관을 익히는 것입니다.
-  켄 블랜 드

건전한 지혜의 법칙을 아는 자는 그 법칙 을 사랑하는 자만 못하다. 또 법칙을 
사랑하는 자는 그것을 행하는 자만 못하다. 
-  공자

존재하는 것은 변화에 의해서만 존재한다 는 것을 잊지 말라.
-  마르쿠스 아우렐리우스


위험을 예견하고 몸을 던지기에 앞서, 그 것을 두려워할 필요는 없다. 그러나 그것에 빠져 들어간 때는 위험을 무시하는 수밖에 다른도리가 없다.
-  페넬롱

내가 현재의 나일 수 있는 이유는 나의 마음속에 있는 어떤 것 때문이다. 따라서 마음을 변화시키면 현재의 나를 변 화시킬 수 있다.
-  지그 지글러

나 자신

내가 젊고 자유로워서 상상력에 한계가 없었을 때
나는 세상을 변화시키겠다는 꿈을 가졌었 다.
좀더 나이가 들고 지혜를 얻었을 때 나는 세상이 변하지 않는다는 것을 알았 다.
그래서 시야를 약간 좁혀 내가 살고 있는 나라를 변화시키겠다고 결 심했다.
그러나 그것 역시 불가능한 일이었다.
황혼의 나이가 되었을 때 나는 마지막 시도로
나와 가장 가까운 내 가족을 변화시키겠다 고 마음을 정했다.
그러나 아아, 아무도 달라지지 않았다.
이제 죽음을 맞이하기 위해 자리에 누운 나는 문득 깨닫는다.
만약 내가 내 자신을 먼저 변화시켰더라 면, 
그것을 보고 내 가족이 변화되었을 텐데.
또한 그것에 용기를 얻어 내 나라를 더 좋은 곳으로 바꿀 수 있었을 텐데.
그리고 누가 아는가, 
세상까지도 변화되었을지 !

-  지하묘지에 있는 웨스트민스터 대성당 한 영국성공회 주교 의 묘비에 적혀 있는 글

기회라는 것은 언제나 처음에는 하나의 위 기로서 오게 된다.
-  소오바

변화는 고통이다. 그러나 그것은 항상 필 요한 것이다.
- 미상

물이 고요하다고 해서 악어가 없다고 생각 하지 말라.
- 말레이시아 격언 

새는 알 속에서 빠져 나오려고 싸운다. 알은 세계이다.
태어나기를 원하는 자는 하나의 세계를 파 괴하지 않으면 안 된다.
-  헤세

참된 변화는 물질적인 변화가 아니다. 참된 변화는 사물을 보는 눈, 신념, 기대 같은 것에서 나타나야 한다.
-  미상

당신의 마음을 좀먹는 한 가지 악을 우선 없애라. 그러면 열 가지 악도 그에 따라 없 어지고 말 것이다.
- 레너드로즈

당신이 변화하지 않는 한,  이미 갖고 있는 것 말고는 아무것도 알 수 없다.
-  제임스 론

오늘 내가 하는 선택은 내일 나의 성장과 위치, 행동에 영향을 끼친다. 나의 마음에 투입되는 것을 변화시키면, 내 삶으로부터 산출되는 것을 변화시킬 수 있다.
-  미상

개혁은 내부에서 이루어지는 것이지, 
외부에서 가져오는 것은 아니다. 
-  에드워드 기번

우리는 언제나 자신을 변화시키고 새롭게 하고 젊게 해야 한다.
그렇지 않으면 굳어져 버린다.
-  괴테

현명한 사람은 그가 발견하는 이상의 많은 기회를 만든다.
- 베이컨

여행과 변화를 사랑하는 사람은 생명력이 강한 사람이다.
- 바그너

당신이 만족하지 않고 기분이 좋지 않다 면, 
그것은 당신이 살고 있는 세상과 조화를 이루지 못하기 때문입니다.
그 세상은 당신이 그다지 크게 바골 수 없 는 것입니다.

하지만 당신은 조금씩 자기 주위 환경과 조화를 이루어 가도록 성장함으로써, 자신 의 고통을 없앨 수 있습니다.
당신이 바꿀 수 있는 것은 오로지 당신 자 신 뿐입니다.
-  프랑크 타운젠트 

내게 포기란 없다. 나는 결코 승리할 기회 가 없다고 생각하지 않는다.
-  아놀드 파머

변화할 수 없는 것은 받아들이는 평온함을 주시고, 
변화할 수 있는 것은 변화시키는 용기를 주시며, 
그 둘의 차이를 분별하는 지혜를 주시옵소서.
- 〈평온을 구하는 기도> 중에서

변화에 대해 갖는 두려움은 죽음보다 더 가혹한 운명이다.
-  제임스 부젠털


7. 결단력

결단의 힘
불굴의 정신력을 지닌 사람에게 불의의 사 고조차도
피해가는 것을 보면 참으로 경이로운 생각 이든다.
처음에는 험악해 보이는 운명도 불굴의 정 신력을 지닌 사람에게는 고분고분해져서 말을 잘 듣는 걸 보면
참으로 신비하다는 생각이 든다.
단호하고 결단력이 있는 정신의 소유자를 보면
이상하게도 그의 주위가 깨끗해지면서 그에계 무한한 자유가 주어짐을 느낄 수 있다.
- 존포스터


그대가 할 수 있는 것, 아니면 할 수 있다 는 생각이 드는 것이라도 상관없다.
그런 일이 있다면 바로 시작하라.
용기 속에는 그 일을 능히 할 수 있도록 하 는 천재성과 힘, 마법이 모두 들어 있다.
-  괴테

사람들이 갖고 있는 가장 일반적인 착오는 지금은 결정적인 때가 아니라고 생각하는 것이다.
그날그날이 평생을 통해서 가장 좋은 날이 것을
마음속 깊이 새겨 두어야 한다.
- 애머슨

깨끗한 체념은 인생길을 나서는 준비에 무엇보다 중요하다. 
-  쇼펜하우어

한순간의 판단은 때로 평생의 경험과 맞먹 을 만큼의 가치가 있다.
- 올리버 웬델 홈즈

일은 해보면 쉬운 것이다. 그럼에도 시작은 하지 않고 어렵게만 생각하기에 할 수 있 는 일들을 놓치게 된다.
- 맹자

거문고나 바둑을 잘 하는 사람은 악보나 기보를 차분히 보지 않는다. 말에 대한 감정 이 뛰어난 사람은 말을 문서와 대조하는 것 같은 짓은 하지 않는다. 어떤 분야에 뛰어난 사람은 원칙의 권위에 매이지 않는다.
-  위원

결심이야말로 인간의 능력을 발휘시키는 결정적인 것이다.
결심치고 하찮은 것이 없고 결심치고 조악 한 것이 없다.
그리고 목표치고 그릇된 것이 있을 수 없 다. 그리고 강인하고
지칠 줄 모르는 의지야말로 어린애가 겨울 날의 서릿발을 밟듯, 
어려움과 위험을 무너뜨리고 오직 목표를 향한 집념으로 인간의 두뇌를 불태우는 것이다. 의지는 인간을 위대하게 만드는 것이다.
- 도널드 미첼

결단을 내리지 않는 것이야말로 최대의 해 악이다.
-  데카르트

진정으로 꿈을 실현하기를 원한다면 안전 망을 포기하라.
모두의 기대에 순응하는 것이 당신의 최우 선 목표라면
당신은 개성,  즉 당신의 뛰어난 자질을 희 생시키고 있는 것이다.
-  돈워드

모든 시작은 어렵다. 
-  독일 속담

전쟁할 때,  제일 큰 손해는 우물쭈물하는 것이다.
-  오자

일을 시작할 때, 언제부터 시작할까 할 때 는 이미 때가 늦는다.
-  마르쿠스 퀸틸리아누스

크게 결단하는 자는 무리가 좇는다.
-  관자

인간은 언제나 자신과환경에 대해 자신이 사실이라고 믿는 바에 따라 움직이고 느끼 며 행동한다.
-  맥스웰 몰츠

누가 뭐라 해도 당신의 길을 걸어라. 	
-  칼 마르크스

즉단(卽斷), 즉행(卽行)할 수 있는 견식과 기민한 실행력은 지도자에게 불가결한 요건 이다.
-  마쓰시타 고노스케

이기는 것이 전부가 아니라 이기고 싶어 하는 것이 중요하다.
- 빈스 롬바르디

가장 중요하고 현명한 판단은, 나를 다른 방향으로 행동하도록 설득하는 압력들이 아무리 만연한 조건 속 에서도, 나 자신이 원하는 삶을 살겠다고 굳 게 결심하는 것이다.
-  마이클 르뵈프

내가 하는 일에 후회하지 않는다. 
- 미야모또 무사시

당신이 두려워하고 있는 일을 실천하라. 그 두려움은 분명 사라질 것이다.
이길 수 있다고 믿는 사람이 이긴다. 
- 랄프 왈도 에머슨

행동을 미루는 것은 신용카드와 마찬가지즐거움을 만끽할 수 있지만, 
그것은 늘 빚 갚을 때가 돌아오기 전까지 뿐이다.
-  크리스토퍼 파커

자기 자신에 대해서, 다른 사람들이 기대 하는 것보다 더 높은 기준을 적용하라.
- 헨리와드 비처

백 사람의 필사 정신은 만 명의 대군을 무 찌른다.
-  태공망

사실에 대한 태도는 그 사실보다 훨씬 중 요하다.
-  칼 메닝거

당신이 아무리 올바른 길 위에 서 있다고 해도
제자리에 가만히 있는다면 어떤 목표도 이 룰 수 없다.
- 랄프 왈도 에머슨



8. 인간관계
삶은 부메랑이다
플로랑스 스코벨 쉰이라는 사람이 이런 말 을 했습니다. “자신에게 준 것은 언제나 되 돌려 받는다. 삶은 부메랑이다. 우리들의 생 각, 말, 행동은 언제가 될지는 모르나 틀림 없이 되돌려 받는다. 그리고 그것들은 희한 하게도 우리 자신을 명중시킨다.” 불평의 말 이건 감사의 말이건 언젠가는 메아리가 되어 우리 자신의 삶에 스며들게 마련입니다.
자신에게 주어진 것에 불평만을 내뱉는 사 람은 불평만한 값어치의 사람이 되고,  자신 에게 주어진 것에 감사를 연발하는 사람은 감사만큼의 값어치가 있는 사람이 되는 것 이 인생의 법칙입니다.
대부분의 즐거움은 다른 사람들과의 행복 한 관계에서 생겨난다.
반면 문제가 발생하는 대부분의 경우는 그 들과의 불행한 관계에서 오는 것이다.
따라서 삶에 대한 문제의 대부분은 결국 사람문제다.
-  시드니 쥬라드


누군가 나를
누가 당신에게 말을 걸어옴은 당신과 친해지고 싶음입니다.
누가 당신을 보고 허둥댄다면 당신에게 잘 보이고 싶음입니다.
누가 당신을 따갑게 바라봄은 당신에게 무언가 고백하고 싶음입니다.
누가 당신에게 장난치고 농담함은 당신을 누군가에게 빼앗기기 싫음입니다.
누가 당신의 뒷모습이 없어질 때까지 바라 봄은
당신이 곁에 있어 주길 바람입니다.
누가 당신에게 이유 없이 ‘고맙다’는 말을 자주한다면 당신을 사랑함임니다.
누가 당신 곁을 냉정하게 지나감은 감정을 주체하지 못함입니다.
누가 당신에게 지난 시간을 들춘다면 당신을 보내기 위해서입니다.
누가 당신의 옆모습을 지극히 바라봄은 사랑하고 싶으나 그럴 수 없는 현실을 원 망함입니다.
누가 당신의 이마에 하는 조용한 입맞춤은 당신을 보내야 함을 인정함입니다.
누가 당신을 보고 고개 돌리는 것은 당신을 잊기 싫으나 잊어야 함을 감추는 것입니다.
누가 당신에게 이런 시를 적어줌은 당신의 모든 것을 깊이 사랑함입니다. 
-  미상

모욕은 잊어라. 그러나 친절은 절대로 잊 지말라.
　-  공자

사람은 대개 사상의 싸움보다 성격의 충돌 로 원수를 만든다.
-  도스토예프스키

인생 행로의 어려움은 물에 있는 것도 아 니요, 
산에 있는 것도 아니다. 인간관계의 어려 움 때문이다.
-  백낙천 인간관계의 초석

만일 당신에게 인내심이 부족하다고 판단 된다면
그것은 당신의 소망이 약하기 때문이다. 소망의 불꽃을 더욱 세게 지핀다면 인내 력은 놀랄 만큼 강해질 것이다.
인간의 마음은 에너지이며 정신적인 힘이 다.
두 사람의 마음이 조화되어 하나가 될 때 초인적인 힘을 발휘할 수 있다.
당신을 도와 주는 협 력자를 찾아라. 당신을 성공으로 이끌어 주는 또 하나의 지름길이다.
신뢰는 조화로운 인간관계의 초석이다. 마스터 마인드를 조성할 때에는 당신이 신뢰하는 사람을 골라야 하고 상대방도 당신을 신뢰하는지 확인해야 한 다.

　마음이 좁은 사람은 가벼운 비난에도 화를 낸다.
　그러나 분별력을 지닌 사람은 자신을 비난 하는 사람이나
　힐책하는 사람에게서 자기가 이루지 못한 것을
　열심히 배우려고 노력한다.
　-  데일 카네기
　
　
그 사람의 입장에 서 보지 않는 한, 남의 일에 대해서
이러쿵저러쿵 함부로 말하지 말라. 남은 되도록 많이 용서하되
자기 자신에 대해서는 아무것도 용서하지 말라.
-  탈무드 중에서

그 사람이 열망하는 것을 무시하면, 
그 사람이 가진 힘의 근원을 무시하는 것 이다.
-  월터 리프만

바람과 마주 서서 먼지를 털면 그 먼지가 전부 내게로 돌아오듯이 미움을 미움으로 대하면 그 미움은 반드시 내게로 되돌아 옵 니다.
- 「잡아함경』중에서

무슨 일이나 성취하고 성공하려면, 하늘의 때나 땅의 이를 얻는 것보다 인화를 얻는 것 이 가장 중요하다.
- 맹자

남을 비난하는 것은 위험한 불꽃이다.
그 불꽃은 자존심이라는 화약고에 폭발을 유발하기 쉽다.
이 폭발은 가끔 사람의 생명까지 배앗아 간다.
- 데일 카네기

눈은 눈으로 이는 이로 갚으라 하였다는 것을
너희가 들었으나 나는 너희에게 이르노니 악한 자를 대적 말라 누구든지 네 오른편 뺨을 치거든 왼편도 돌려 대며

비판을 받지 아니하려거든 비판하지 말라 너희의 비판하는 비판으로 너희가 비판을 받을 것이요

너희의 헤아림은 헤아림으로 너희가 헤아림을 받을 것이니라.
어찌하여 형제의 눈 속에 있는 티는 보고 네 눈 속에 있는 들보는 깨닫지 못하느냐.
보라 네 눈 속에 들보가 있는데 어찌하여 형제에게 말하기를 나로 하여 네 눈 속에 있는 티를 배게 하라 하겠느냐 외식하는 자여 먼저 네 눈 속에서 들보를 배라　그 후에야 밝히 보고 형제의 눈 속에서 티 를 배리라.
그러므로 무엇이든지 남에게 대접을 받고 자 하는대로
너희도 남을 대접하라 이것이 율법이요 선 지자니 라.
- 〈마태복음〉중에서

날카로운 칼도 비단의 부드러움을 자르지 는 못한다.
친절한 언행과 착한 마음씨만 있으면 머리카락 한올만으로도 코끼리를 이끌어 갈수 있으리라.
　-  미상

“세상에서 가장 어려운 일이 뭔지 아니?” “흠… 글쎄요, 돈 버는 일? 밥 먹는 일?”
“세상에서 가장 어려운 일은 사람이 사람의 마음을 얻는 일이란다. 각각의 얼굴만큼 아주 짧은 순간에도 각양각색의 마음속에 수만 가지의 생각이 떠오르는데,  그 바람 같은 마음을 머물게 한다는 건 정말 어려운 거 란다.”
　- 생멕쥐베리의 어린왕자 중에서
　
　강한 사람이란 자기를 억누를 수 있는 사 람과 적을 벗으로 바꿀 수 있는 사람이다. 
　-  유대 경전

　어떤 사람을 설득하여 당신의 주장을 받아 들이게 하려면
　당신이 그 사람의 진실한 친구라는 것을 먼저 납득시켜야 한다.
　-  링컨
　
　사람의 마음은 낙하산과 같다. 열리지 않 으면 쓸 수가 없다.
　- 오스본
　
　장미꽃을 전하는 사람의 손에는 언제나 장미향이 남는다. 
-  중국격언

　“왜 그리 건방져?”
　나 정도의 우수한 두뇌를 가졌으면, 직장 에서도 출세는 문제 없어!’
　패기에 찬 청년 프랭클린은 신들린 사람처 럼 일에 열중했습니다. 그러나 일을 잘한 만 큼 승진은 못했습니다. 자기보다 일을 못하 는 사람들이 앞질러 윗자리를 차지하는데 고심했습니다.

　‘왜 그럴까? 일은 내가 더 잘하는데……’
그 때 선배 한 사람이 프랭클린에게 이런 말 을 했습니다. “너처럼 일 좀 잘한다고 사람 을 깔보면 안 돼. 동료들에게는 이기려고 덤 비고, 윗사람에게는 반항하고 말썽만 부린 다면, 절대로 주위 사람의 호의를 얻지 못하 고 외톨이가 돼.”
　사실 머리가 좋은 만큼 일은 잘했지만 인 간관계의 마찰은 심했습니다.
　심지어는 상사가 하는 일도 답답해서 참견 하고 직설적으로 말하곤 했습니다 “과장님! 그렇게 하는 게 아니에요. 그건 이렇게 해야 된다구요.”
　“야, 이놈아! 넌 왜 그리 건방져?”
　“글쎄. 한번 해보라니깐요? 결과만 좋으면 될 것 아니에요.”

　이런 부하를 상사의 입장에서 밀어 주고 싶은 생각은 추호도 없겠지요.
　선배의 충고를 고맙게 받아들인 프랭클린 은 그 후부터 인간관계의 개선에 노력을 했 습니다. 그 결과 비약적으로 승진의 길을 걸 었지요. 30세가 될 무렵 필라델피아에서 다 섯 손가락 안에 드는 실업가가 되었고, 40세 가 되어서는 전 미국에서도 굴지의 대 사업 가로 군림을 하였습니다. 어디 그뿐입니까? 정치가로 문필가로 과학자로 그의 명성은 다방면에서 최고로 꼽히게 되었지요. 그는 성공 후보생들에게 이렇게 말합니다.

　“만일 당신이 남보다 빨리 승진하려면,  두 가지 조건을 극복해야 합니다. 하나는 일을 남보다 잘하는 것이고, 또 하나는 타인의 호 감을 얻는 일입니다.”


　자로 열 번 측정해 본 다음에 잘라라.
　내 이웃의 부족한 점이나 단점을 말하려면 백번쯤 생각하라.
　그러고 나서 말해도 늦지 않다.
　-  미상

　상대방에게 진정으로 흥미를 가지려고 노력하라.
　그러면 당신이 2년 동안 악전고투한 끝에 겨우 얻을 수 있었던
　친구보다 많은 친구를 얻을 수 있을 것이 다.
　친구를 얻는 최상의 방법은 먼저 상대방의 친구가 되어 주는 것이다.
-  데일 카네기

　상대방을 치켜 세우고 나를 낮추는 것이 덕의 기본이다.
　-  좌전 중에서

자신에게 성의가 있으면 상대방에게 허위 가 있을 리 없고, 
자신에게 허위가 있으면 상대방에게 성의 가 있을 리 없다.
-  미상

예절과 타인에 대한 배려는 동전을 투자해 지폐를 돌려받는 것과 같 다.
-  토머스 소웰

　감사하고 받는 자에게는 풍성한 수확이 따 라온다.
　말만으로 감사하는 것은 믿을 만한 것이 못된다.
　진정한 감사는 마음으로 감사하고 행동으 로 나타내는 것이다.
-  윌리엄 블레이크 미소의 힘

　미소 없이 살만한 부자 없고 미소도 못 지 을가난한자 없다.
　집안 화목에는 꼭 있어야 하고 세상살이에 도움을 준다.
　그리고 동무들은 미소로 서로를 알아본다. 
　고달픈 사람은 미소로 숨을 고르고 풀이 죽은 사람은 기운을 되찾는다.
　미소는 돈 주고 살수 없다. 빌려다 쓸 수 도 없다. 그렇다고 훔쳐 올 수도 없다. 나누어 주고 선사해야만 값어 치가 있다. 미소를 잃은 사람을 만나거든 너그러운 마 음으로 그대의 미소를 전해 주어라.
　-  마하트마 간디의「미소의 찬양」중에 서
　
　
　
　
　남을 너그럽게 받아들이는 사람은 항상 사

람들의 마음을 얻게 되고, 
위엄과 무력으로 엄하게 다스리는 자는 항상 사람들의 노여움을 사게 된다.
-  세종대왕

당신이 매일 만나는 사람들의 4분의 3은 ‘나와 같은 의견을 가진 사람은 없을까?’ 하 고 필사적으로 찾고 있다.
이 소망을 채워 주는 것이 남에게 호감을 사는 비결이다.
-  데일 카네기

인간에게 있어서 가장 필요한 능력은 무엇 일까?

관리자의 능력, 위대한 정신력, 친절한 마 음, 용기, 유머를 이해하는 마음…….
이런 것들은 아니다. 물론 그 어느 것이나 중요하기는 하지만, 내 생각엔 친구를 만드 는 능력이다.
한마디로 말하면, 상대에게서 최대의 장점 을 찾아내는 능력 이다.
-  데일 카네기

인간이 짧은 인생에서 기름을 찾아내려거드
나보다도 타인을 이롭게 하는 것을 생각하 고
또 계획해야 할 것이다. 왜냐하면 나의 기 름이 그들 속에 있고, 
그들의 기름은 나 자신 속에 이어져 있기 때문이다.
-  미상

겸손은 미덕 중에서 가장 터득하기 힘든 덕목이다.
자기 자신을 높이 려는 욕망을 낮추는 것보 다 더 힘든 것은 없다.
- T.S. 엘리엇

서로 대화를 나누면서도 상대에게 호감을 느끼지 못하는 사람이 많다. 그것은 자기가 말하고 싶은 것으로 머리가 가득 차서 남의 말에 전혀 귀를 기울이지 않기 때문이다.
- 라로슈코프

마음으로부터 상대방의 장점을 인정하고 아낌 없이 칭찬을 해주어야 한다.
그렇게 하면 상대방은 당신의 말을 일생 동안 마음에 품고서 되풀이해 보며 마음을 위로하는 보물로 삼을 것이다.
당신이 까마득히 잊어버 린 훨씬 후에도.
-  데일 카네기

발끝으로서 있는자가오래 서 있을수 없듯이
자기 자신을 뽐내는 자가 그 이상으로 자 신을 높일 수 없다.
-  노자

사람은 상대가 자신에 대해 관심을 보인다 는 사실 하나만으로도 자신도 상대에게 관심을 갖고자 하는 경향 이 있다.

타인의 결점이 눈에 보이는 것은 자기 자 신을 망각했을 때 일어나는 현상이다. 가끔 우리는 그저 심심풀이로 남을 비난하는 가 운데 상대방을 해치는 과오를 범한다. 남의 못된 일을 본받지 말고 자기 스스로를 유혹 에서 건져 올려라.
바르게 살기 위해 노력하는 사람은 항상 자기 자신만을 관찰하기 때문에 남의 결점 을 들여다 볼 여유가 없다.
- 키케로

독이든 소시지
독일의 철혈 재상 비스마르크는 화가 나면 참지 못하는 성격이었다. 그래서 사소한 다 톰이 결투로 이어지는 일이 많았다. 어느 날 비스마르크는 한 학자와 얘기를 나누고 있 었는데, 두 사람의 의견이 달라서 결국엔 작 은 다틈이 생기고 말았다. 불같은 성격의 비 스마르크에겐 그냥 넘어갈 수 없는 일이었 다. 그는 당장 학자에게 결투를 신청했다.
학자는 이렇게 작은 일로 결투를 신청받은 것이 기가 막혔지만 받아들일 수밖에 없었 다. 결투를 신청해서 져 본 적이 없는 비스 마르크는 자신만만하게 무기를 결정할 수있는 권한을 학자에게 주었다. 그리고는 결 투 날짜와 장소를 말해주고는 휑하니 나가 버렸다.
드디어 결투의 날이 되었다. 참관인과 의 사가 지켜보는 가운데 비스마르크는 소리쳤 다.
“자, 무기를 결정하시오.”
“무기는 바로이것이오.”
학자가 꺼낸 무기는 바로 소시지였다. 그 것을 본 참관인과 의사는 깜짝 놀랐고, 비스 마르크는 화를 냈다. 그러자 학자는 차분히 설명했다.
“사실, 나는 총도 칼도 사용해 본 적이 없소. 그래서 이 소시지로 무기를 만들었소. 한 개의 소시지에는 독이 들어 있고, 한 개 의 소시지는 독이 들어 있지 않소. 당신이 먼저 선택하시오.”
그 말을 들은 비스마르크는 몹시 당황했 다. 만약 자신이 독이 든 소시지를 선택해서 그걸 먹는다면… 상상만으로도 얼굴에서 핏 기가 가셨다. 비스마르크는 한참 동안 소시 지를 선택하지 못하고 고민하다가 마침내 항복하지 않을 수 없었다.

나의 허물을 보고 꾸짖어 주는 사람을 만 나면
보배를 보여 주는 사람을 보듯 대하라. 
-  성전

인간에게 결점은 반드시 있는 것이다. 다 들 완전무결한 친구를 찾지만 결코 생각대 로는 안 된다. 우리들은 자기의 결점은 제쳐 놓고 자기를 사랑하고 있으므로 친구도 마 찬가지로 사랑해야 한다.

‘저는 초등학교만 나왔습니다”
1970년대 일본 정치계에서 막강한 영향력 을 행사한 다나카 가쿠에이는 초등학교 졸 업이라는 짧은 학력에도 불구하고 수상까지 올라 일본 사람들이 존경하는 인물 가운데 하나이다. 그는 한때 뇌물 사건에 연루되기 도 했지만 학력과 부패 스캔들을 극복하고 정계 최고의 자리까지 오를 수 있었다. 그 배경에는 그가 사람들을 대할 때 당차면서 도 자신을 먼저 낮추고 상대방을 높이는 태 도에서 많은 사람들의 마음을 사로잡은데 있었다.
다나카가 일본 대장성 장관으로 임명되었 을 때 일이다. 초등학교 출신인 그가 장관 자리에 오르자 많은 사람들이 그를 시기하 고 비난했다. 게다가 대장성은 당시 일본 최 고의 대학인 동경대학교를 비롯한 명문대학 을 나온 수재들이 많이 있는 집단이어서 그 들의 자존심은 대단하였다.
“초등학교 밖에 안 나온 다나카가 어떻게 최고 대학을 나온 우리들을 지휘할 수 있겠 어?”
자신들이야말로 일본을 실제로 이끌어 가 는 사람들이라고 생각하고 있는 대장성 사 람들은 공공연히 다나카를 조롱했다. 다나 카 또한 이런 불평을 모르지는 않았지만, 물러서지 않고 직원들의 술렁임 속에 당당히 취임 연설을 강행했다.
“온 세상이 다 알고 있듯이 여러분은 일본 의 수재입니다. 그리고 저는 초등학교를 겨 우 마친 정도에 불과한데다. 대장성 일에 대 해서는 문외한입니다. 그러니 대장성 일은 여러분이 열심히 해주십시오. 저는 뒤에서 여러분의 일에 모든 책임을 지도록 하겠습 니다.”
다나카의 연설이 시작된 지 1분도 되지 않 아 사람들은 그의 연설에 귀를 기울이게 되 었다.

사람의 환심을 사려면,  그 사람을 끌려는 것보다도 먼저
그 사람에게 순수한 관심을 두는 것이 훨 씬 낫다.
-  데일 카네기

성냄은 항상 어 리석음에서 비롯하여 회한 으로 끝난다.
-  피타고라스

남을 헐뜯는 사람에게 큰일을 맡기지 마 라.
-  관자

사람을 이끌 때, 사람은 논리적으로 창조 되지 않았다는 것을 명심해야 한다.
우리는 감정을 가진 창조물, 즉 자부심과 허영에 의해서 동기부여되고 편견에 의해 소란을 떠는 창조물을 상대하는 것이다. 
-  데일 카네기

다른 사람에 대한 정직하고도 진실한 관심
만이 가장 강력한 설득력이 될 것이다. 
-  디오도어 루빈

남이 나를 알아주지 않는다고 불평하지 말 U.
내가 남을 알지 못함을 걱정하라.
-  논어  중에서

참된 우정은 천천히 성장하는 식물과 같 다. 우정이라고 부르기에 합당할 때까지는 많은 위기에 견뎌내지 않으면 안 된다.
-  조지 워싱턴

평가를 망설이는 것은 그가 생각하는 사람 임을 나타내는 유일한 표시이다.
-  다고버트 D. 룬즈

9. 집중과 단련

활을 내려 놓아라
한 궁수가 두 제자와 함께 숲에 갔다.
두 제자는 화살을 재어 멀리 있는 과녁을 향해 쏠 준비를 하였다.
그때, 스승이 그들을 중단시키고 무엇을 보았는지 설명해 보라고 했다.
첫 번째 궁수는 이렇게 말했다. “위로 하늘 과 구름이 보이고, 밑으로는 들판과 풀밭이 보입니다. 숲에는 참나무, 밤나무, 소나무,  포플러, 단풍나무가 있고, 그 나무의 가지도 보입니다. 잎도 보이고요. 과녁의 색깔 있는 테두리 원도 보입니다. 그리고 또……”
스승은 그의 말을 중단시키고 이렇게 말했 다.
“활을 내려 놓아라. 너는 오늘 쏠 준비가 되지 않았다.”
두 번째 제자에게 물었다. “너는 무엇이 보 이는냐?”
“과녁 중앙에 있는 점 밖에 아무것도 안 보 입니다.”
“그러면 화살을 쏘거라.”
화살은 과녁의 정중앙에 바로 꽂혔다.
이 두 제자의 심리상태의 차이는 무엇인가? 포커스이다.


자기가 하고 있는 일에 마음을 반밖에 쓰 지 않는다면 그것이 갑절 힘들어 질 것이다. 
-  존러보크

수영 연습을 그만 두고 달리기 연습을 시작한 오리의 물갈퀴는 찢어지고 만다.
네가 제일 잘하는 분야에 집중하라.
-  R. 이안 시모어

당신이 하고 있는 일에 온 정신을 집중하 라! 햇빛은 한 초점에 모아질 때만 불꽃을 내는 법이다.
-  알렉산더 그레이엄 벨

처음에는 우리가 습관을 만들지만,  그 다음에는 습관이 우리를 만든다. 
- 존 드라이든

항상 오늘만을 위해서 일을 하는 습관을 기르는 것이 좋다. 내일은 저 혼자 찾아온다. 그리고 그와 더불어 새로운 내일의 힘도 다시 찾아올 것이다.
-  칼힐티

가장 중요한 일이 별로 중요하지 않은 일 에 의해 좌우되어서는 안 된다.
- 괴테

명석한 생각을 하기 위해서는, 정기적으로 혼자만 있는 시간을 마련하여 잡념 없이 상 상의 날개를 펴는 데에 집중할 수 있어야 한 다.
- 에디슨

인간이 노력하는 모든 분야에서,  80퍼센트 의 결과는 20퍼센트의 활동으로 생겨난 것 이다.
- 파레토

우승하는 비결, 집중하는 일에 온 신경을 모을 뿐이다.
-  나브라틸로바

처음 결심한 일을 끝까지 몸에 지니지 못 함은 잡념에 마음이 끌리기 때문이다. 무슨 일이고 한 가지 일을 성취하려면 그 밖의 다 른 일을 생각하지 말아이: 한다. 그렇기 때문 에 여러 가지 일 중에서 가장중요한 일 하 나를 선택하는 것이 중요하다. 영원히 영예 로운 일을 취하고 사멸해 버릴 것은 처음부 터 버리는 것이다.
-  헤라클레이토스 집념


이 세상의 그 어떤 것도 집념을 이길 수는 없다. 재능도 아니다.
재능은 있어도 성공 못한 사람이 너무도 흔하기에. 천재성도 아니다.
인정 받지 못한 천재는 웃음거리가 되기 쉽기에.
교육도 아니다.
교육을 받고도 세상에는 낙오한 사람이 넘쳐나기에. 목표와 집념만이 모든 것을 가능케 한다. 
-  미상


마음이 바로 열쇠다.
정신을 집중하면 믿지 못할 만큼 창조적인 힘이 생긴다.

일단 목표와 욕구에 포커스를 맞추게 되면 도중에 만나는 시행착오, 교훈, 시련, 기쁨 그 모든 과정을 헤치고 마음은 마치 열추적 미사일처럼 움직여 결국 자신이 원하는 정 확한 지점에 도달하게 되는 것이다.
이것은 포커스를 유지하는 한 계속된다. 
-  미상 오늘을 살아라

현재, 행동하라.
미래를 믿지 말라.
아무리 달콤할 지라도, 
죽은 과거는 죽은 채로 묻어 버려라. 
행동하라, 살아 있는 현재에 행동하라. 
-  롱 펠로우

하나의 집념은 바위라도 뚫는다. 
-  미상

인간은 선천적으로 태어나는 것일 뿐만 아 니라 후천적으로도 얻어지는 것이다.
-  괴테

자신이 지니고 있는 잠재적인 능력에 비한 다면 지금 활용되고 있는 육체적, 정신적 능 력은 지극히 미미한 것이다. 이처럼 인간은 자기의 능력에도 훨씬 미치지 못한 곳에서 생활하고 있으며, 여러 종류의 힘을 지니고 있으면서도 쓰지 않는 것이 습관처럼 되어 가고 있는 것이다.
- 윌리엄 제임스

나를 제대로 이용해 주십시오
나는 언제나 당신 곁을 떠나지 않는 동반 자.
나는 당신의 가장 충실한 조언자일 수도 있고, 
가장 무거운 짐일 수도 있습니다.
나는 당신을 밀어 올릴 수도 있고 아니면
실패의 나락으로 끌어 내릴 수도 있습니 다.
당신은 당신이 하는 일 가운데 절반을 나 한테 떠넘길 수 있습니다.
그러면 나는 순식간에, 그리고 정확하게 해치읍니다.
나를 다루는 일은 쉽습니다. 나를 꽉 붙잡 고 있기만 하면 됩니다.
일을 어떻게 했으면 좋은지 정확하게 보여 만주십시오.
몇 번만 연습하면 나는 자동으로 해냅니다.
나는 모든 위인의 하인입니다.
하지만 실패자의 하인이기도 합니다.
위대한 사람이라면 나는 위인을 만들어 냅니다.
실패자라면 나는 실패자로 만들어 냅니다. 
나는 기계처럼 정확하게 움직이지만 그렇 다고 기계는 아닙니다.
인간의 지성을 가지고 있을 따름입니다. 
당신은 나를 움직여 이득을 볼 수도 파멸 을 맞을 수도 있습니다.
어느 쪽이든 나한테는 아무 상관도 없습니 다.
나를 꽉 붙잡고 훈련시키십시오.
그러면 당신에게 이 세상을 드리겠습니다. 
나를 편히 놓아주시면 당신을 파멸로 인도 할 것입니다.
나는바로‘습관’입니다.
-  미상

현인이란 모든 것에서 배우는 사람이다. 
강자란 자기를 이기는 사람이다.
-  미상

인간은 마음을 먹으면 누구나 집중된 노력을할수있다.
자신의 삶의 질을 높일 수 있다.
-  최염순

우리에게 중요한 일은 멀리 희미하게 놓여 있는 것을 바라보는 것이 아니라 가까이에 있는 것을 행동으로 옮기는 것이다. 
-  토마스 칼라일

행동에 앞서 지나치게 겁먹거나 소심하지 말라.
모든 인생은 실험이다.
실험이 많을수록 나아질 것이다.
-  에머슨

나는 어떤 경우에 처해 있어도 결코 낙담 하지 않는다.

가치 있는 일을 완수하기 위해서는 필요조 건이 세 가지가 있다.
첫째는 근면, 둘째는 끈기, 셋째는 상식이 다.
- 에디슨

목표와 방향이 뚜렷하지 못할지라도 그날 그날 자기의 일을 충실히 해나가는 사람에 겐 저절로 길이 열린다.
- 그로위트

학문을 하는 데 있어서 다방면의 것을 아 는 것보다는 한 가지에 대해서 정밀하게 연 구하고 아는 것이 중요하다.
인생은 자전거를 타는 것과 같다. 계속 페 달을 밟는 한 넘어질 염려는 없다.
- 클라우드 페퍼

중단을 거부할 때 노력은 그만한 결실을 가져다준다.
- 나폴레온힐

습관의 사슬은 거의 느낄 수 없을 정도로
가늘지만, 깨달았을 때는 이미 끊을 수 없을 정도로 완강하다.
-  린든 존슨

많은 일을 하는 것은 쉽지만 한 가지 일을 연속시키는 것은 어렵다.
-  벤존슨


성공은 몰두를 따라 간다
어느 기자가 에디슨에게 물었다.

“발명 분야나 어떤 다른 분야에서 성공하 기 위한 첫 번째 능력은 무엇이라고 생각하 십니니까?”
그러자 에디슨은 다음과 같이 말했다.
“지치지 않고 한 가지 문제에 끊임없이 육 체적, 정신적 에너지를 쏟아 부을 수 있는 능력입니다.”
에디슨은 14년 동안 하루 평균 18시간씩 일을 했다.
그는 소설이나 서부개척 모험담 같은 책은 읽지 않았고 기계학, 화학, 전기에 관한 책 들을 탐독했다. 그리고 그 내용을 완벽하게 숙지했다.
“대부분의 사람들은 항상 무엇인가를 하고 있습니다. 산보한다거나 독서, 글쓰기, 생각등을 합니다. 유일한 차이는 그들은 많은 일 을 하고 나는 한 가지만 한다는 것입니다. 만일 사람들이 주어진 시간을 한 가지 방향 으로만 적용한다면, 더 나아가 한 가지 목표 에만 집중한다면, 그들은 성공할 것입니다. 성공은 반드시 몰두를 따라 갑니다. 문제는 사람들이 목표를 가지고 있지 않다는 사실 입니다. 다른 모든 것을 포기하고 매달리는 단 한 가지 목표 말입니다. 성공은 정신과 육체를 가장 엄격하게 집중한 결과입니다.” 그렇다. 성공하는 비결은 한 가지 일에 몰 두하는 집중력이다. 

여러분은 어떤 일에 몰 두하고 싶은가?


1. 오늘만은 행복하게 지내리라.
링컨이 말하기를 “대부분의 사람은 자기가 행복해지 려고 결심한 만큼 행복하다”하고 했는데, 이 말은 진리다.
사실 사람의 행복은 마음 내부에서 오는 것이지, 외부에서 오는 것은 아니다.

2. 오늘만은 나 자신을 환경에 적응시키 자.
환경을 내 뜻대로 만들려 하지 않겠다.
가족, 사업, 행운을 있는 그대로 받아들여 나 자신을 그것에 적융시키자.

3. 오늘만은 몸을 돌보자.
운동을 하고,  몸을 아끼고,  영양을 섭취하 기로 하자.
혹사를 하거나, 내 몸을 무시하지 않으련다.
그렇게 하면 몸은 나의 명령에 따르는 완 전한 기계가 될 것이다.

4. 오늘만은 마음을 굳게 가지리라. 무엇이든 유익한 것을 배워 보겠다. 정신적으로 게으름뱅이가 되지 않으련다. 노력과 심사숙고와 집중을 필요로 하는 책을 읽어 보자.

5. 오늘만은 내 영혼을 운동시키리라. 남모르게 어떤 유익한 일을 해보겠다. 수양을 위해서 적어도 두 가지는 하고 싶지 않은 일을 해보자.

6. 오늘만은 유쾌하게 지내리라.
가급적 활발하게 보이게 하고, 되도록 어 울리는 복장에, 조용히 이야기하고 예의 바

르게 행동하며, 마음껏 남들을 칭찬하겠다.
그리고 남을 비판하지 않으며, 무슨 일이 든 꾀 부리지 않고,  남을 탓하거나 꾸짖지 않겠다.
7. 오늘만은 오늘 하루로 살아보리라. 인생의 모든 문제를 단번에 결판내 려고 하지 말자.
그렇지만 일생을 두고도 도저히 감당할 수 없는 문제일지라도,  열두 시간 만에 해치워 보리라.

8. 오늘만큼은 하루의 프로그램을 작성하 자.
매시간 해야 할 일을 써 두기로 하자.
설령 그대로는 되지 않을망정 어쨌든 해보 리라.
그러면 서두르고 주저하는 두 가지 나른 버릇을 제거해 줄 것이다.
-  미상

우리가 가장 완벽하고 훌륭하게 해낼 수 있는 것은 바로 가장 오래 연습한 것이다. 그래서 오랜 시간 숙달되고 나면 나무에서 나뭇잎이 떨어지듯이 무의식 중에도 우리는 그일을할수 있다.
-  헨리 데이비드 소로우

우리가 무엇을 생각하고, 무엇을 알고,  무엇을 믿는지가 중요한 것이 아니다. 중요한 것은 우리가 무엇을 하느냐이다. 
- 러스킨

무슨 일에서든지 가장 좋은 면을 찾아내는 습관은 1년에 수천 파운드를 버는 것보다 훨씬 값어치 있다.
- 새뮤엘 존슨

공부를 하려 해도 시간이 없다는 사람은 시간이 있어도 공부하지 않을 사람이다. -  관자

새벽에 기획하고 낮에 실천하고 저녁에 확인하고 밤에 반성한다. 
-  미상

일하는 것만 알고 휴식을 모르는 사람은 브레이크 없는 자동차와 같고,  일하는 것을 모르는 사람은 엔진 없는 자동차와 같다. 
-  헨리 포드

우리가 생각의 씨앗을 뿌리면 행동의 열매 를 얻게 되고, 
행동의 씨앗을 뿌리면 습관의 열매를 얻는 다.
습관의 씨앗은 성품을 얻게 하고 성품은 우리의 운명을 결정짓는다.
-  미상


집중의 놀라운 힘
오그 만디노는 강연하다가 청중 가운데 안경쓴 사람한명을 무대 위에 올라오게 한다. 그리고는 안경을 벗게 하고 신문의 한 페이지를 읽어 보게 한다. 물론 그는 눈이 나빠서 글자를 제대로 읽을 수 없다. 그러면 오그 만디노는 가운데 아주 조그만 구멍이 뚫려 있는 가로 3센티미터, 세로 5센티미터 의 하얀 카드를 건네 준다.
시력이 아무리 나쁘더라도, 이 작은 구멍 을 통해서 보면 글자 하나하나까지 다 읽을 수 있다. 마치 좌우 시력 2.0인 것처럼 글자 형태가 선명하게 보인다. 왜 그럴까? 해답은 포커스 때문이다. 이 작은 구멍은 우리의 시 야를 집중하게 만든다. 이 구멍은 사실상 볼 필요가 없는 모든 잡다한 것을 차단하여, 시 력의 모든 힘을 하나의 초점에 집중해 문자 를 보는 능력을 극적으로 끌어올리는 것이다. 그렇다면 우리가 삶과 일 모든 부분에서 한 곳에 집중하게 되면 얼마나 강력한 힘을 얻게 될까?
실제 그런지 아닌지, 각자 해보기 바란다.
삶의 기술이란 하나의 공격 목표를 골라 거기에 힘을 집중하는 데 있다.
-  모로아

우물쭈물하는 사람들은 아주 비싼 대가를 치르며 산다.
원인과 결과의 법칙은 어디에도 예외가 없 다.
할 일을 내일로 미룬 사람들은 고질적인 고민에 사로잡혀 지낸다.
그들은 늘 피곤하다. 하지 않은 일들이 그 들을 들볶는다.
“이 일을 꼭 해야 한다는 사실은 알고 있 어. 그리고 정말 하고 싶어, 그렇지만 아무 래도 나중에 해야 될 것 같아.”
우유부단함은 결코 시간이나 에너 지를 절 약하게 만들지 않는다.
오히려 시간과 에너지를 메마르게 한다.
마음은 날이 갈수록 나약해지고 불안해진 다.
우리가 매일 수염을 깎아야 하듯 마음도 매일 다듬지 않으면 안 된다. 한 번 청소했 다고 방안이 언제까지나 깨끗한 것은 아니 다.
우리의 마음도 한 번 반성하고 좋은 뜻을 가졌다고 해서 그것이 늘 우리 마음속에 있 는 것은 아니다. 어제 세운 뜻을 오늘 새롭 게 하지 않으면 그것은 곧 우리 곁을 떠나고 만다.
그렇기 때문에 어제의 좋은 뜻은 매일 마 음속에 새기며 되씹어야 한다.

-  마르틴 루터

10. 커뮤니케이션

격한 말의 피해

격한 말은 이유의 박약함을 말하는 것이 다.
격한 말을 늘어놓고 잘난 듯이 호통을 칠 때는 그 정당성이 희박한 경우다.
조그마한 일에 감정이 격하여 큰소리를 지 르는 경험이 경영자에게는 흔히 있는 일이 그 원인을 돌이켜 보면 조그마한 일이 어 느 틈에 화가 나는 정신적 인 발작을 일으키 는 경우가 많다.
화가 벌컥 날 때는 자기의 약점이 찔렸을 때다.
남에게 알리고 싶지 않은 것, 숨겨 두고 싶 었던 약점이 상대에게 알려지고 그것이 특 히 똑똑히 지적되었을 때는 발끈해지고 머 리에 피가 오르고 격한 말로 방어하며, 공격 을 물리치려는 본능적인 동작이 나타나게 된다.
이것이 이성적인 훈련이 없는 청소년이나 불량배같은 사람에게 일어나게 되면 칼을 휘두르게 되고 상대를 해치는 데까지 이르 게 된다.
약점이라는 것은 아무리 격한 말을 하여 덮어 버리려 해도 덮어지는게 아니다. 그것을 알고 있기 때문에 더욱 감정적으로 치닫게 되어 폭력을 행사해서까지 상대를 넘어뜨리려는 마음이 들게 된다.
미련한 자는 분노를 당장에 나타내거니와 슬기로운 자는 수욕을 참느니라 유순한 대답은 분노를 쉬게 하여도 과격한 말은 노를 격동하느니라 다투는 시작은 방죽에서 물이 새는 것 같은 즉 싸움이 일어나기 전에 시비를 그칠 것이니 라 다툼을 멀리하는 것이 사람에게 영광이거나 미련한 자마다 다툼을 일으키느니라 어리석은 자는 그 노를 다 드러내어도 지혜로운 자는 그 노를 억제하느니라 
- 〈잠언〉중에서

우리에게 두 귀와 하나의 혀가 있는 것은 좀더 많이 듣고 좀더 적게 말하라는 뜻이다. 
-  디오게네스

말을 부드럽게 하면 사람을 살리고, 악하게 하면 사람을 죽인다. -  탈무드 중에서 어떤 사람이 당신의 주장을 받아들이게 하 려면 당신이 그 사람의 진실한 친구라는 것 을 먼저 납득시켜야 한다.
-  링컨

지혜는 들음으로써 생기고, 후회는 말함으 로써 생긴다.
-  영국 속담

가만히 보면 우리들이 평소에 나누는 대화 는 신문이나 잡지, 다이제스트 따위를 훌어 보고 얻은 사실이나 이론을 인용해 서로가 이렇다 저렇다 하며 자기주장을 내세우는 것에 불과하다.
- 헨리 밀러

경쟁심이나 허영심 없이 다만 고요하고 조 용한 감정의 교류만이 있는 대화는 가장 행 복한 대화이다.
-  릴케

말하는 것은 지식의 영역이고 듣는 것은 지혜의 영역이다.
- 올리버 웬델 홈즈

날카로운 말은 약과 의사도 치료하기 힘든 상처를 낸다.
-  처어칠


듣고 있으면 이득을 얻는다. 말하고 있으 면 남이 이득을 얻는다.
- 아라비아 속담

모든 재능 가운데서도 으뜸은 한 단어로 족할 것을 두 단어로 말하지 않는 재능이다. - 토머스 제퍼슨
현명한 사람은 귀가 길고 혀는 짧다. -  독일 속담
자기에 대해서 많은 말을 하는 것은 자기 를 숨기는 하나의 수단이 되기도 한다. 인간은 나무와 같은 것이다. 높고 밝음을

향해 올라가면 올라갈수록 그 뿌리는 점점 강하게 땅속의 아래쪽으로, 어두운 쪽으로 향한다.
-  니체

부드러운 대답은 분함을 벚게 하고, 격렬 한 말은 노여움을 일으킨다.
- 〈잠언〉중에서

총명한 사람이 되고 싶거든 합리적인 질문 을 하고, 주의 깊게 듣고, 침착하게 대답하고, 더 이야기 할 것이 없으면 침묵할 줄 아 는기술을 배우라.
-  미상

진리는 짧게 답한다. 그러나 허위는 길게 변론한다.
-  독일 속담

그릇은 소리로써 깨어진 것을 알고, 사람 은 말로써 그의 지식을 알 수 있다.
-  데모크리토스

연설에서 문제가 되는 것은 누가 연설을 하고, 어떻게 연설을 하며, 어떠한 내용을 가진 연설을 하는가 하는 세 가지 점인데,  이중에서 가장 비중이 적은 것은 마지막 것 이다.
-  몰리
말할 때를 아는 사람은 침묵할 때도 안다. 
-  아르키메데스

너그러운 마음씨는 사나운 혀를 고쳐 준다.
- 호메로스

가루는 칠수록 고와지고, 말은 할수록 거 칠어진다.
-  한국속담

친구로 하여금 내 생각에 따라 오게 하는 가장 확실한 방법은 친구의 의견을 충분히 받아들여 자존심을 만족시켜 주는 것이다. 
-  데일 카네기

항상 먹는 사람은 맛을 모른다. 항상 말하 는 사람은 생각하지 않는다.
- 블라이언트

고맙다는 인사는 빨리 할수록 좋다. - 그리스 속담
대화는 사상의 배출구일 뿐 아니라 성품의 출구이다.
- 에머슨

대화는 기지 있는 사람을, 글을 쓰는 것은 정확한 사람을 만든다.
- 베이컨

자신을 분명하게 알려는 사람은 신뢰할 만 한 친구에게 마음을 열어 보여야 한다.
- 폴 토니어

사람은 누구나 이야기를 시작하고 나서야 비로소 자기가 어느 정도 알고 있는가를 분 명히 알게 된다.
-  루이 라므르

우리는 대화의 기적을 통해서 인간미와 인 간적인 관계를 계발할 수 있다.
-  루엘 엘호우

모든 경영관리 문제의 60퍼센트 이상이 잘 못된 커뮤니케이션에서 발생한다.
-  피터 드러커

상대방의 본심을 알고 싶다면 상대의 얼굴 을 물끄러미 바라보아라. 표정을 보고 있노 라면 그 사람의 말뜻을 이해하기 쉽게 된다. 
-  체스터 필드

오! 아무렇게나 쏘아진 저 많은 화살들 목표에 맞는 것은 하나도 없구나. 아무렇게나 내뱉어진 저 많은 말들 이미 깨어진 마음을 달랠 수도, 상처를 줄 수도 있구나.
-  월터 스콧

인간은 다른 이와의 대화를 통해서 존재한 다. 이러한 대화를 통해서 인간은 자신이 누구이며, 어디로 가고 있는지 깨닫는 감각을 기른다.
인간은 포용과 사랑의 말을 서로에게 한 다.
그러나 변화와 새로운 삶의 스타일을 강요 하는 가슴 아픈 말을 하기도 한다.
말을 할 때는 자신이 이미 알고 있는 것만 말하고 들을 때는 다른 사람이 알고 있는 것 을 배우도록 하라.
-  루이스 맨스

상사와 입씨름을 하지 말라. 그 대신 당신 의 말에 은근하게 귀를 기울이게 하는 쪽으로 마음을 쓰자. 
- 조지 워싱턴

현대 생활은 바쁘다. 용건은 즉시 말하고,  할 말을 다했으면 바로 상대방에게 이야기 자리를 양보하는 것이 좋다.
-  데일 카네기

남과 이야기하는 것은 하프를 연주하는 것 과 같은 것이다. 현을 하나 켜는 일도 중요 하지만, 현을 누르고 그 진동을 억제하는 것도 그에 못지않게 대단한 기술을 요한다. 
- 올리버 웬델 홈즈 하고 싶은 말이 있을 땐, 

그 말을 하기 전에 다시 한 번 생각해 보 라.
자신이 냉정하고 선량하며 사려 깊은 사람 이라고 확신한다면 그렇게 하지 않아도 좋다.
그러나 냉정을 잃고 마음이 혼란스럽다면 말 때문에 죄를 범하는 일이 없도록 조심 비방하지 말라. 또 그런 말은 듣지도 말라. 
- 테니슨 오직 그대만

많은 사람들은 나의 겉모습만을 알고 있지 요.
일하고 있는 동안의 모습이나 하루 일의 끝마무리를 하고 있는 내 모습 만 보기 때문이죠.
그러나 내게는 다른 면이 있어요.
그것은 다른 사람들이 결코 볼 수 없는 나의 내면.

수많은 생각으로 가득 차 있고 사랑을 감싸안고 우정을 소중히 간직하고 있는, 
말이 필요 없이 이해하는,  열정과 소망과 기원을 담고 있는 부분이죠.

나의 내면은 밖으로는 결코 드러나지 않는 수많은 감정을 가지고 있지요.
그러나 일생에 오직 한 번 나는 지금 어떤 이를 절대적으로 신뢰하며 그이를 완전히 이해하며 관심을 기율이고 있어요.

나는 그이가 내 마음 속으로 들어와 나를 가능한 한 자연스러우면서도 적나라
나의 전부를 보도록 하는 것이 아무렇지도 않게 느껴져요.
나는 내 자신을 그대에게 바쳤어요.

다른 누구에게도 이제껏 결코 얘기한 적 없는 것을 그대에게 얘기해요.
그대는 마치 상처 입은 한 마리 새처럼 두려움에 떨고 있는 내 모습을 본 유일한 사람, 그대는 내가 아주 기분이 들떠 마치 날아올라 갈 듯한 기분을 느낄 때 언제나 함께 있고 싶은 오직 한 사람.

나는 그대에게 나의 비밀을 털어놓고 그대도 이제는 나에게 그대의 비밀을 털어 놓을 수 있어요.
- 제이미 딜러레

내게 옳음이 있으면 남에게도 옳음이 있음 을 인정하라.
남의 의견이 나와 다르다 해서 그를 미워 하는 편협한 일을 아니하면 세상에는 화평 이 있을 것이다.
- 안창호

많은 사람이 충고를 받지만, 오직 현명한 사람만이 충고의 덕을 본다.
충고를 받으려 하지 않는 자는 도움을 받 을 수 없다.
-  폴러

오늘날, 훌름한 최고 경영인이란 모름지기 뛰어난 의사소통 능력을 지녀야 한다.
-  프레드 스미스

조직을 효율적으로 운영하려면, 조직도와 는 관계없이 가장 효과적인 경로를 통해 커뮤니케이션이 이루어져야 한다. 
- 데이비드 팩커드

보통 사람의 경우, 부정적인 문장을 이해 하는 데 걸리는 시간은 긍정적인 문장을 이 해하는 데 걸리는 시간의 거의 2배이다. -  존 H. 라이트만
자신의 의견을 위해서 싸워라. 그러나 자 신의 의견이 모두 진리이거나 오직 하나뿐 인 진리라고는 믿지 말라.
-  찰스 데인

질문을 명확하게 할 수 있다는 것은 벌써 답을 3분의 2만큼 끌어냈다는 것을 의미한다.
- 존러스킨


11. 건강

별 것 아니라구!
어느 유명한 대학교의 학생들 가운데 목발을 짚고 다니는 젊은이가 있었습니다. 평범한 성격의 그 젊은이는 아주 쾌활하며 매우 낙관적이었습니다.
어떻게 해서 그러한 불구의 몸이 되었느냐고 물어 보았습니다.

“소아마비 때문에!”
그는 이와 같이 간단하게 대답하였습니다. “그런데도 어쩌면 그처럼 자신 있게 매사를 처리할 수 있는지 그 비결을 말해 줄 수 있겠니?”
친구는 이렇게 부탁하였습니다.
그러자 그는 다음과 같이 대답하였습니다. “별 것 아니라구! 병이 내 마음까지 파고 든 것은 아니었기 때문이지！”
사람은 즐거운 생각을 하고 있거나 아름다 운 장면을 떠올리고 있을 때 시력도 향상되며 맛의 감각은 물론 냄새 맡는 힘, 듣는 힘까 지도 향상되고 또 촉각도 예민해져 피부에 닿는 물체의 미세한 부분까지도 그 다른 점을 식별해 낸다.
-  윌리엄 제임스

누구나 심각한 고통에서 막 벗어났거나 건강을 되찾아 가고 있을 때는 마음이 열려 있 게 마련이다.
- 제인 오스틴

피로는 노동 때문이라기보다는 걱정과 후 회감에 휩싸였을 때 찾아온다.
-  데일 카네기

건강한 신체는 영혼을 위한 침실이나 병든 몸은 영혼의 감옥이다.
- 베이컨

치유에의 소망은 곧 치유의 일부다. 
-  세네카

신체를 항상 건강하게 유지하는데 있어서 해로은 것은
마음의 건강을 해치지 않고는 그렇게 하기 힘들다는 사실이다.
-  길버트 키스 체스터튼

건강을 유지하는 것은 자기에 대한 의무인 동시에 사회에 대한 의무이다.
-  벤자민 프랭클린

사람이 무엇인가 즐거운 생각을 하고 있을
때는 기억력도 좋아지고 정신적인 긴장도 풀어 진다.
- 마거릿 코베트

가장 훌름한 의사는 그가 처방한 약에다 희망과 신념을 섞어 주는 의사이다.
-  미상

건강은 노동으로부터 생기며, 건강으로부 터 만족이 생긴다.
배우지 못한 사람도 병약한 지식인보다 행 복한 법이다.
건강의 고마움은 앓아 보아야 절실히 느낀 다.
늘 명랑한 마음, 긍정적인 생각, 절제하는 생활을 유지하도록 하자.
- 윌리엄 피트

건강은 가장 자랑할 만한 육체의 아름다운 특성이다.
건강은 최고의 재산이다. 건강은 멋진 인 생이다.
건강에는 자유가 있다. 건강은 모든 자유 중 제일 가는 것이다.
건강한 몸은 정신의 사랑방이며, 병든 몸 은 정신의 감옥이다.

세상에서 가장 어리석은 일은, 
어떤 이익을 위하여 건강을 희생하는 것이 다.
건강 유지는 우리의 의무다. 건전한 정신 이 늘 머물게 하기 위해서 육체를 건강하게 지키고 가꾸도록 하자. 
- 스펜서

건강한 몸을 지닌 자가 아니고서는 조국에 충실한 자가 되기 어렵고, 좋은 아버지, 좋 은 아들, 좋은 이웃이 되기 어렵다.
-  페스탈로치

대기실의 식물이 말라 죽어가는 병원의 의사에게는 절대 가지 말아야 한다.
- 엘마 봉베크

늘그막에 생기는 질병은 모두 젊었을 때 불러들인 것이고, 
쇠한 뒤에 생기는 재앙은 모두 성했을 때 지어놓은 것이니라.
군자는 그런 까닭에 가장 성했을 동안에 미리 조심해야 하느니라.
-  채근담 중에서

건강이 있는 곳에 자유가 있다. 건강은 모 든 자유 가운데 으뜸이다.
-  앙리 아미엘

건강과 지성은 인생의 두 가지 복이다. 
-  메난드로스

건강은 행복의 어머니이다. 
- 프란시스 톰슨

여행하는 일이나 병에 걸리는 일은 자기 자신을 반성한다는 점에서 공통점이 있다.
-  다케우치 히토시

오늘날 백 살이 넘게 산 사람은 거의 모두 가
여름이나 겨율에 일찍 일어난 사람들이다. 
-  푸슈킨

칼에 의해 죽는 사람들보다는 과식과 과음 에 의해 죽는 사람들이 더 많다.
- 윌리엄 오슬러

병은 천 가지가 있으나 건강은 한 가지밖 에 없다.
오직 하나뿐인 건강을 어찌 소홀히 할 것 인가.
오직 하나뿐인 건강을 어찌 포기할 것인 가.
병은 수천 가지가 되어 호시탐탐 건강을 노리고 있다.
병의 화살이나 채찍에서 벗어나기 위해 정 신차려야 한다.
조심스레 건강을 돌보아아 한다.
- 시몽 프랑수아 베르뇌

건강한 신체에 건강한 정신이 있다. 
-  유베날리스

건강과 명랑은 서로가 서로를 낳는다. 
- 조셉 에디슨

박수를 치면 스트레스 해소는 물론 우울증, 신경통, 심장병, 생식기 질환, 견비통등 각종 질병 치료부터 피부미용과 두뇌 활성 화에 이르기까지 우수한 효과가 있음이 증 명된 바 있다.
박수를 치면 기분이 상쾌하고 즐거우며 자 신감이 생겨 긍정적인 사고를 하게 된다.
성격이 좋아져 밝고 화평하게 만들어 매사 에 적극적인 사고를 갖게 한다.
-  유근호의 건강 100계명 중에서



12. 걱정, 고민 극복

2미터 깊이의 걱정
어떤 사람이 한밤중에 길을 걷고 있다가 바위에서 미끄러졌다. 바위 밑 절벽으로 떨 어질지도 모른다는 순간적인 두려움에, 미 끄러지는 순간 극적으로 나뭇가지를 붙잡았 다. 밤새도록 그는 밑이 보이지 않는 두려움 속에서 고함을 질렀다. “사람 살려！” 그러나 고함 소리는 허공을 울리고 되돌아올 뿐 그밤에 아무도 그를 돕는 이가 없었다.

죽음이 엄습해 오는 듯 그의 손은 얼어붙 기 시작했고 손목에 힘이 빠져 떨어질 것같은 아슬슬한 순간을 용케 버티며 떠오르 는 태양을 맞았다. 그는 자기가 매달려 있는 나뭇가지를 불안하게 쳐다보면서 조심조심 절벽 밑을 내려다 보았다.

순간,  그는 너무 황당한 나머지 붙잡았던 손을 놓칠 뻔했다. 발 아래 불과 2미터 밑에 평지가 있었던 것이다. 어쩌면 인간사의 걱 정과 근심은 2미터 정도의 깊이 밖에 안 되 는 절벽인지도 모른다. 그 위에서 많은 사람 들이 나뭇가지를 잡고 밤새도록 악몽에 시달리고 있을지도 모르고.

자기의 괴로움에 ‘손해정지’라는 명령을 내리자. 그리고 그것에 얼마만큼의 불안이 적당한가를 결정하라. 마땅히 그 이상의 불 안은 거절해야 한다.
-  데일 카네기

걱정의 40퍼센트는 절대 현실로 일어나지 않는다.
걱정의 30퍼센트는 이미 일어난 일에 대한 것이다.
걱정의 22퍼센트는 사소한 고민이다. 
걱정의 4퍼센트는 우리 힘으로 어쩔 도리 가 없는 일에 대한 것이다.
걱정의 4퍼센트는 우리가 바꿔 놓을 수 있 는 일에 대한 것이다.
-  어니 J. 젤린스키

걱정은 인간의 인격을 파괴하는 가장 무서 운적이며
오늘날의 가장 심각한 전염병이다.
-  스마일리 블랭톤

마음이 즐거우면 앓던 병도 낫고, 속에 걱 정이 있으면 티도 마른다.
-  성경  중에서

부당한 비평에 두려워하지 말라. 
-  로탱 

이제 집에 가자
아침에 잠에서 깨어나면, ‘아, 힘들다’ 하고 생각하고 있을 것 같은가? 아니다. 그 시 점에 해야 할 것은 조금이라도 입에 무언가 를 집어넣고 출근하는 것이다. 내 속에는 한 가지 생각만 있었다. ‘뭐든 먹고 출근하자.’ 밤에 퇴근하는 길이나 먼 길을 다녀올 때 피곤하면 갓길에 잠시 주차를 한다. 그러면서, ‘언제까지 이 생활을 반복해야 하는 거지? 정말 힘들어.’ 이런 생각을 했을 것 같은 가? 아니다. 나는 잠깐이라도 눈을 붙이고자 차를 세웠다. 그러니,  ‘자, 이제 자자.’ 이 생 각밖에 하지 않았다.
잠에서 깨어나면 무슨 생각을 했을 것 같 은가. ‘정말 피곤해. 남들 잘 때 무슨 짓이 야.’ 이럴 것 같은가? 아니다. 지금 눈앞에 놓여 있는 목표는? 그래, 집으로 가는 것이 다. ‘이제 집에 가자.’ 이러면서 운전대를 다 시 잡는 것이다.
-  조상훈의 33세 14억, 젊은 부자의 투자일기 중에서

사람들이 그들의 염려에 쏟는 정열만큼만 그들이 하는 일에 쏟는다면 성공은 틀림없 이 보장될 것이다.
-  지그 지글러

반대자를 두려워하지 말라. 연은 바람을 거슬러서 솟아오른다.
- 헤밀톤 메이비


걱정하지 않는 사람

이런 사람은 걱정하지 않습니다.

가슴에 꿈을 품고 있는 사람은 걱정하지 않습니다.
지금은 비록 실패와 낙심으로 힘들어 해도 곧 일어나 꿈을 향해 힘차게 달려갈 테니 요.

그 마음에 사랑이 있는 사람은 걱정하지 않습니다.
지금은 비록 쓸쓸하고 외로워도 그 마음의 사랑으로 곧 많은 사람들로부터 사랑받게 될 테니까요.

그 마음이 진실한 사람은 걱정하지 않습니다.
지금은 비록 손해를 보고 답답할 것 같아" 도
그 마음의 진실로 곧 모든 사람들이 그를 신뢰하게 될 테니까요.

그 손길이 부지런한 사람은 걱정하지 않습 니다.
지금은 비록 힘들어 보여도 그 성실함으로
곧 기름과 감사의 기도를 하게 될 테니까 요.
누구 앞에서나 겸손한 사람은 걱정하지 않 습니다.
지금은 비록 초라하고 부족한 것 같아도
그의 겸손이 곧 그를 높여 귀한 사람이 되게 할 테니까요.

늘 얼굴이 밝고 웃음이 많은 사람은 걱 정 하지 않습니다.
지금은 비록 가볍게 보여도 곧 그 웃음이 사람들에게 기쁨을 주어 그가 행복한 세상의 중심이 될 테니까요

최악의 사태를 받아들인다면 더 이상 잃을것이 아무것도 없다. 이것은 이미 모든 것을 얻었다는 것이다!
-  데일 카네기

얼굴을 들어 태양을 보라. 그리하면 그림 자는 뒤로 물러날 것이다.
-  지그 지글러 하루하루가 모여서

인생이란 모래 시계의 모래처럼 끊임없이 빠져 나가는 것이다.
그러다 언젠가는 마지막 모래알이 떨어지 는 것처럼 내 인생의 마지막 날이 오겠지.

나는 항상 그 마지막 날이 오면 어떻게 살 아야 할까,  살 날이 딱 하루밖에 남지 않았 다면 무엇을 할까,  그 생각으로 살았다.
그러다가 하루하루가 그 마지막 날처럼 소 중하다는 걸 깨달았다.
그리고 하루하루를 마지막 날처럼 의미 있 게 잘 사는 게 인생을 잘 사는 것이란 걸 깨 달았다.
인생이란 하루하루가 모여서 된 것이니까.
-  짐 스토벌의 최고의 유산 상속받기  중에서

우리는 마음으로만이 아니라 심장과 폐와 내장으로도 걱정을 한다.
그러므로 그 걱정과 두려움의 원인이 무엇 이든지 간에,  걱정의 영향은 신체의 각 세포 들과 조직들, 그리고 각 기관에 나타나게 마 련이다.
-  조지 W. 크라일

모든 것은 있는 그대로 흔쾌히 받아들여야 한다. 자기의 신상에서 일어난 일을 있는 그 대로 받아들인다는 것은 불행한 결과를 극 복하는 첫걸음이다.
- 윌리엄 제임스

끝내 일어나지 않았던 나른 일 때문에 우리들은 얼마나 많은 시간을 허비했던가? - 토머스 제퍼슨

인간은 일어난 사건에 의해서가 아니라 그 사건에 대한 자신의 의견 때문에 고통을 느 끼게 되는 것이다.
-  에픽테투스

고난을 당했을 때 동요하지 않는 것이야말 로 참으로 칭찬해야 할 훌름한 인물의 증거 다.
-  베토벤

바람과 파도는 언제나 유능한 뱃사람의 편 이다.
- 에드워드 기번

정말로 즐거운 듯이 만면에 웃음을 띠우 자. 어깨를 쪽 펴고 크게 심호흡을 하자. 그 러고 나서 노래를 흥얼거리자. 아니면 휘파 람이라도 좋다. 휘파람이 아니라면 콧노래 라도 좋다. 그래서 자신이 사뭇 즐거운 듯이 행동하면 침울해지려 해도 결코 그렇게 안 되니 참 신기한 일이다.
-  데일 카네기


근심은 허수아비다

나는 근심에 대해서 근심하지 않는다. 근 심은 알고 나면 허수아비다.
곡식이 익어가는 들판으로 가서 허기를 채 우려면 필연적으로 마주칠 수 밖에 없는 복 병들이다. 하지만 어떤 참새라도 그 복병들 을 근심할 필요는 없다. 허수아비는 무기력 의 표본이다. 망원렌즈가 장착된 최신식 장 총을 소지하고 있어도 방아쇠를 당길 능력 이 없다. 자기 딴에는 대단히 위협적인 모습 으로 눈을 부릅뜬 채 들판을 사수하고 있지만, 유사 이래로 허수아비에게 붙잡혀 불구 가 되거나 목숨을 잃어버린 참새는 한 마리 도 없다. 다만 소심한 참새만이 제풀에 겁을 집어먹고 스스로의 심장을 위축시켜 우환을 초래할 뿐이다.
-  이외수의 그대에게 던지는 사랑의 그 물 중에서

쉽고 편안한 환경에선 강한 인간이 만들어 지지 않는다. 시련과고통의 경험을 통해서 만 강한 영혼이 탄생하고, 통찰력이 생기고,  일에 대한 영감이 떠오르며, 마침내 성공할 수 있다.
-  헬렌 켈러

세상 경험을 많이 쌓은 사람들의 이야기를 들으면 인생에 있어서 정말로 견디기 어려 운 것은,  나쁜 날씨의 연속이 아니라 오히려 구름이 없는 날씨의 연속이다.
-  칼힐티

선택은 자유!
“단지 미소를 지어보는 것으로 행복해질 수 있을까요? 얼굴을 찌푸리면 금세 침울해 질까요?” 심리학자들이 이 물음에 답하기 위 해 실험을 해봤습니다.
사람들에게 연필을 입술에 물고 ‘이’하고 웃는 표정을 짓게 한 후 만화를 보여주었더 니 ‘아주 재미있다’고 했답니다. 또 ‘우’하고 입술을 데죽 내밀어 화난 표정으로 만화를 보게 했을 때는 ‘재미없다’고 했다는 것입니 다.
텔레비전 인기 프로에 출연한 한 노인은 넘치는 기개와 재치로 쇼를 독차지하며 게 임에서는 우승까지 했습니다.
“얼른 뵙기에도,  대단히 행복한 분이시군 요. 그렇게 행복해지는 비결이 무엇입니까?”
사회자의 이 질문에 대한 노인의 대답은 간단하면서도 분명한 것이었습니다.
“아침에 일어나면 두 가지 중의 하나를 선 택해야 하지. 하나는 행복해지는 것, 다른 하나는 불행해지는 것이지. 난 그저 행복해 야겠다고 마음 먹는다네. 그게 전부야.” 우리도 답을 알고 있습니다. 지금 당장 거 울에 당신의 얼굴을 비춰보면서 웃어보는 게 어떨까요?
인생의 목적은 끊임없는 전진에 있다. 앞 에는 언덕이 있고 시냇물이 있고 진흙도 있다. 걷기 좋은 반반한 길만은 아니다. 먼 곳 으로 항해하는 배가 전혀 풍파를 만나지 않 고 순탄하게 갈 수만은 없다. 풍파는 언제나 전진하는 자의 벗이다. 차라리 고난 속에 인생의 충만한 기쁨이 있다. 풍파 없는 항해! 이 얼마나 건조하고 단조로운 것인가? 고난 이 심할수록 내 가슴은 마구 뛴다.
-  니체

평균의 법칙을 사용하여 고민을 추방하?자. ‘이 문제가 전혀 일어나지 않을 확률은 어느 정도인가’롤 자문하는 것이다.
-  데일 카네기

나는 고민하는 일이 없다. 너무 분주해서
고민할 사이가 없기 때문이다. 	
-  윈스턴 처칠

불행을 고치는 약은 오직 희망밖에 없다. - 셰익스피어
불행은 그 사람의 위대함을 증명하는 것이 다.
- 스칼

인생의 시초는 곤란이다. 그러나 성실한 마음으로 물리칠 수 없는 곤란이란 거의 없다.
- 소크라테스

나무에 가위질을 하는 것은 나무를 사랑하 기 때문이다. 부모에게 꾸중을 듣지 않으면 똑똑한 아이가 될 수 없다. 겨울 추위가 한 창 심한 다음에 오는 봄의 푸른 잎은 한층 푸르다. 사람도 역경에 단련된 후에야 비로 소 제값을 한다.
-  밴자민 프랭클린

현실이 중요한 것이 아니라 당신이 그것을 어떻게 해석하고 무엇을 하느냐가 중요한 것이다.
-  웨인 다이어

피로는 노동 때문이라기보다는 걱정과 후 회감에 휩싸였을 때 찾아온다.
-  데일 카네기

우리가 직면한 심각한 문제들은 그것이 발 생된 당시의 사고 수준을 가지고는 해결할수 없다.
-  아인슈타인

인생은 순례자의 여행이다. 인간의 일생은 얼마나 고난이 많은가. 그러나 우리는 이 인 생에서 신의 사자<使者), 사랑의 천사에 의해 서 위로를 받는 것이다. 그리고 신은 인생의 평범한 사물을 통해서 보다 높은 것을 가르 치고 있다는 것을 우리들은 잊어서는 안 된 다.
- 고흐

아름다운 삶을 설계하려면 지나간 일로 고 민하지 말며
사소한 일로 화내지 말라.
항상 현재를 즐기며 특히 사람을 미워하지 말고
미래는 신에게 맡겨라.
당신의 가치를즐기려면 이 세상에 가치를 부여하라.
자신이 할 수 있는 일을 그만두는 사람은 결국 불행해지며, 
자신의 능력에 부치는 일을 감행하는 자는 파멸하는 게 당연하다.
-  괴테


인생에 있어서 일어나는 사건의 약 90퍼센트는 올바르며, 약 10퍼센트는 잘못이다. 행 복하게 되고 싶으면 90퍼센트의 일만을 생 각하고, 잘못된 10퍼센트는 무시하면 된다. 그러나 괴로움과 고민 끝에 위궤양이 되고 싶으면 10퍼센트의 일만 생각하고, 올바른 90퍼센트는 무시하면 된다.
-  데일 카네기

인생은 희극일까? 비극일까?
작은 실험을 해보자.
삶에서 자기를 괴롭히는 문제를 종이에 적어 손바닥에 올려다 놓고 코에 바짝 댄다. 천천히 걸으면서 읽어 본다. 당연히 시야 가 좁아지고 흐려 진다.
이번에는 손을 저 멀리 떨어뜨려 문제를 읽어 본다. 한결 객관적으로 볼 수 있다.
마지막으로 종이를 앞에다 놓고 저 멀리 떨어져서 그 종이를 바라보라.
그리고 미소를 지어보라. 그것이 별거 아 님을 알게 된다.
찰리 채플린은 “인생은 가까이 들여다보면 비극이지만, 멀리 떨어져 보면 희극이다.”라 고 했다. 내가 좋아하고 즐기는 상황은 가까 이 당겨 보고 문제가 되는 상황은 떨어져서 보면, 인생을 희극으로 만들 수 있다. 한 번 해보라. 좋은 일이 일어난다.

언제까지나 계속되는 불행은 없다. 불행을 방치해 두거나 아니면 용기를 내어 쫓아내 느냐 둘 중의 하나이기 때문이다.
-  로맹 롤랑


“내 건망증을 돌려 주시오”

지독히도 건망증이 심한 남자가 있었습니다.
그는 아침에 들은 일도 저녁이 되면 모두 잊어버리곤 했습니다. 아니, 내일이 되면 오 늘 일을 잊은 것조차 잊어버릴 정도였습니다.
그래서 그 남자의 아내와 아들은 그의 병 을 낫게 하기 위해서 수소문을 한 끝에 건망 증을 잘 고치는 유명한 의사가 있다는 것을 알고 그곳을 찾아가 보기로 했습니다.
그의 아내가 의사를 만나서 치료할 수 있 겠는지 묻자 의사가 한참을 살펴본 뒤에 가 망이 있다고 말했습니다.
그래서 남편과 함께 가서 며칠 동안 치료 를 받았는데 신기하게도 병이 씻은 듯이 나 았고 가족들은 뛸듯이 기벼했습니다. 그런데 며칠이 지나자 그 남자는 자신을 의사에 게 데려간 아내와 아들을 집 밖으로 쫓아내고, 자신을 고쳐준 의사를 찾아가 가만히 두지 않겠다고 길길이 날뛰는 것이었습니다. 놀란 동네 사람들이 말리며 이유를 묻자 그 는 이렇게 대답했습니다.
“지금까지 나는 잊어버리기를 잘했기 때문 에 별 걱정 없이 살아왔소. 그래서 마음이 호탕하고 평안하게 살 수 있었던 것이오. 그 런데 병원에 갔다 온 후 모든 기억이 회복되 어 버렸소. 그래서 지난 수십 년 동안 누가 나를 섭섭하게 했고 욕을 했는지, 내가 무엇 때문에 실패했는지가 다 생각나는 거요. 기 뻣거나 슬폈던 일, 좋아했거나 싫어했던 일,  이 모든 것들이 복잡하게 얽혀 잊혀지지 않는 것이오. 그래서 그 의사를 만나 다시 행 복했던 예전의 내 모습으로, 건망증 심한 나 로 돌아가게 해달라고 이러고 있는 거요.”


하늘이 사람에게 큰일을 맡길 때에는 반드시 먼저 그들의 마음을 괴롭히고 몸을 수고 롭게하고 또한 생활을 궁핍하게 하여 하는 일마다 어긋나고 틀어지게 만든다.
이것은 그들의 마음을 움직여서 인내심을 기르게 하고, 어려운 일을 많이 해낼 수 있는 능력을 길러 주기 위해서이다.
따라서 사람은 어려움 속에서도 크게 될 수 있으며 도리어 안락 속에서 쉽게 타락하여 실패할 수 있다.
- 맹자

지나간 일에 대해 언제까지나 번뇌하거나,  아직 찾아오지 않는 일을 두고 계속 걱정하면 인간은 마른풀처럼 될 것이다.
-  석가

이미 흘러간 물로는 물레방아를 돌릴 수 없다.
과거에 어리석은 일을 했기로 그것 때문에 고민할 것은 없다.
그 고민으로 홀러간 물이 다시 오지는 않 는다.
슬프든지 분하든지, 과거는 과거로 묻어버 리고
오늘은 오늘로 생활해야 한다.
과거의 한 토막으로 새날을 더럽혀서는 안 된다.
백 명의 임금의 권력을 모아도 지나간 과거는 다시 불러 올 수가 없다. 
어찌 그 지나간 일로 해서 괴로워하고 슬 퍼하는가.
물은 이미 홀러갔고, 흐르는 물을 쫓아갈 필요는 없다.
사람은 과거의 실수와 씨름만 안 한다면
누구나 훨씬 행복하게 될 수 있다. 
-  벤자민 프랭클린

번영은 위대한 교사이지만, 난관은 더욱 위대한 교사다. 
부유함은 마음을 풍요롭게 한다. 그러나 빈곤은 마음을 단련시킨다. 
-  윌리엄 해줄리

고민은 어떤 일을 시작했기 때문에 생기기 보일을 
할까말까 망설이는 데에서 더 많이 생긴다.
실패를 미리 두려워할 필요는 없다. 
성공하고 못하고는 하늘에 맡겨 두는 게 낫다.
-  윌리엄 러셀

누구에게 있어서도 어느 정도의 걱정, 고통, 고뇌는 항상 필요한 것이다. 무거운 짐을 싣지 않은 선박은 불안정하여 똑바로 나 아갈 수 없는 것이다.
-  쇼펜 하우어

근심하는 사람은 문제를 찾아내고,  관심을 갖는 사람은 문제를 해결한다.
-  헤롤드 스티븐스
-  
과거에 대해 생각하지 말라.
미래에 대해 생각하지 말라.
단지 현재에 살라.
그러면 모든 과거도 모든 미래도, 그대의 것이 될 것이다.
- 즈니쉬 

움츠렸던 자는 반드시 높이 난다. 
-   채근담 중에서

고난과 십자가가 없으면 면류관도 없다. 
-  G. 윌리엄 펜

화를 다스려라
화는 모든 불행의 근원이다.
화를 안고 사는 것은 독을 품고 사는 것과 마찬가지다.
화는 나와 타인과의 관계를 고통스럽 게 하며, 
인생의 많은 문을 닫히게 한다.
따라서 화를 다스릴 때
우리는 미움, 시기, 절망과 같은 감정에서 자유로워지며, 
타인과의 사이에 얽혀 있는 모든 매듭을 풀고
진정한 행복을 얻을 수 있다.
-  틱 닛한의 중에서

13. 시간관리

하루에 1시간만 정복하라
목수의 아들로 태어나 증기기관을 발명한 와트는 기계공 시절에 화학과 기계학을 독 학하면서 염색업자로부터 독일어를 배웠다.
스티븐슨은 야간 근무를 하는 동안 수학과 측량학을 독학으로 공부했고 낮에는 짬을 이용해서 석탄 운반차 측면에 분필 쪼가리 로 계산을 하곤 했다.

끈기만 있다면 자투리 시간을 활용하여 큰 성과를 얻어낼 수 있다.
무가치한 일에서 하루 1시간씩만 떼어 유 익한 일에 활용한다면, 평범한 능력을 가진 사람도 과학의 한 분야쯤에는 정통할 수 있 다.
한시라도 무엇인가 가치 있는 것을 배우고 원리를 깨우치며 좋은 습관을 몸에 익히는 시간으로 써야 한다.
시간을 정복하는 자는 진정한 열정가라 할 수 있다.

우리는 심장의 고동으로 시간을 계산해야 한다.
가장 많이 생각하고, 가장 고상하게 느끼 며 최선을 다하는 사람이 가장 많이 사는 것 이다.
-  미상

만일 시간이 이 세상에서 가장 귀중한 것 이라면 시간의 낭비만큼 커다란 낭비는 없 을 것이다. 잃어버린 시간은 다시 돌아오지 않기 때문이다. 시간은 아무리 있어도 충분 하지 않으므로 해야 할 일은 곧 해치워야 한 다. 가치가 있는 일을 하자. 정성을 들여서 일을 하게 되면 이제까지보다 더 잘해 낼 수
있을 것이다.
-  벤자민 프랭클린

시간이 가장 기본이다.
이것을 관리하지 않으면, 다른 아무 것도 관리할 수 없기 때문이다.
-  피터 드러커

낭비한 시간은 목숨만 연명한 것이고, 이 용한 시간은 삶을 산 것이다.
-  에드워드 영

만약 당신이 시간을 원한다면 그것을 만들 라.
-  찰스 버스톤

인생은 길지 않다. 그러므로 어떻게 인생 을 살아갈까 하고 이것저것 생각하는 데 많 은 시간을 소비해서는 안 된다.
- 알렉산더 폰 홈볼트 


세상에서 가장 소중한 선물

세상에서 가장 소중한 선물, 
귀중한 시간을 사용하는 세 가지 방법

현재 속에 살기
행복과 성공을 원한다면
바로 지금 일어나는 것에 집중하라.

소명을 갖고 살면서
바로 지금 중요한 것에 관심을 쏟아라.

과거에서 배우기
과거보다 더 나은 현재를 원한다면 과거에 일어났던 일을 돌아보라. 그것의 소중한 교훈을 배워라. 지금부터는 다르게 행동하라.


미래를 계획하기
현재보다 더 나은 미래를 원한다면 멋진 미래의 모습을 마음속으로 그려라. 그것이 실현되도록 계획을 세워라.
지금 계획을 행동으로 옮겨라.
- 스펜서 존슨의 선물 중에서
아무리 괴롭더라도 현실을 뚜렷이 직시해 야 한다. 목표를 확고히 정해야 한다. 일단 목표가 정해지면 모든 시간을 쏟아 넣는다. 자기의 결심이 올바른가 어떤가를 걱정하며 귀중한 시간을 낭비하지 말라. 무조건 관철 하고 보라!
-  데일 카네기

누구나 바쁘기는 쉽다. 그러나 효과적이기 는대단히 어렵다.
-  알렉 맥켄지

나무만 보고 숲을 보지 않는 것은 흔히 있 는 일이다. 이와 마찬가지로 넓은 범위를 보 는 것에만 정신이 팔려 미래의 이익에만눈 길을 배앗기고 있으면,  현재 모처럼 손아귀 에 있는 기회는 고사하고 손에 들어온 이익 조차 눈에 들어오지 않게 된다. 인생은 그렇지 않아도 짧은데, 시간을 낭비한다면 더욱 더 짧아진다.
- 새뮤엘 존슨

남과 만날 약속을 맺을 수 있다는 것은 상 대방의 신용을 얻었다는 표시다. 만일 약속 을 어긴다면 상대로부터 도둑질을 한 것이 다. 그렇다고 해서 돈을 훔친 것이 아니라 인생이라고 하는 은행에서 시간을 홈친 것 이다. 상대방에게 있어서는 일생에 다시 찾 을 수 없는 귀중한 시간을.
-  데일 카네기

백만불짜리 시간관리 아이디어

1. 내일 해야 할 일을 모두 종이 위에 기록 한다.
　　　(머리 속으로 외운다. 기도를 통해 묵상하면서 계획을 세운다)
2. 중요한 순서대로 우선권을 부여한다.
3. 매일의 계획을 적어라.


엄청난 사건은 사소한 일에서 비롯된다. 그러므로 작은 일이라고는 없다.
-  브루스 바톤

시간은 인간이 소비할 수 있는 가장 가치 있는 것이다.
- 서양명언

시간의 걸음에는 세 가지가 있다. 미래는 주저하면서 다가오고,  현재는 화살처럼 날아가고,  과거는 영원히 정지하고 있다. 
-  실러

시간을 지배할 줄 아는 사람은 인생을 지배할 줄 아는 사람이다.
-  에센 바흐

시간을 내어 일하라. 성공의 지름길이다. 
시간을 내어 사고하라. 힘의 근원이다. 
시간을 내어 운동하라. 젊음의 비결이다. 
시간을 내어 독서하라. 지혜의 근본이다. 
시간을 내어 친절을 베풀어라. 행복의 첩경이다.
시간을 내어 꿈을 꾸라. 성공의 길잡이다. 
시간을 내어 사랑하라. 삶의 가장 큰 기쁨이다.
시간을 내어 웃으라. 영혼의 음악이다. 
- 아이랜드의 무명시인

알차게 보낸 하루가 편안한 잠을 제공하는 것처럼 
알찬 생애가 평온한 즉움을 가져다 준다.
-  레오나르도 다빈치

내 인생에 있어서 성공한 것은, 어느 때라도 
반드시 15분 전에 도착한 덕택이다.
- 넬슨

직장에서 퇴근한 후에 하는 일은, 당신이 직장에서 어디까지 올라갈 수 있는 지를 결정한다.
-  지그 지글러

빈둥거리기는 쉬워도 휴식은 어렵다.
-  피터 드러커

인간은 항상 시간이 모자란다고 불평하면 서 마치 시간이 한없이 있는 것처럼 행동한 다.
-  세네카

사람들은 돈을 시간보다 소중히 여긴다. 그러나 그 때문에 잃어버린 시간은 돈으로 살수 없다.
- 탈무드 중에서

혼히 우리는 친구를 위해서는 시간을 내지 못하면서도 적을 위해서는 엄청난 시간을 할애한다.
- 레온 우리스

시간은 말로써 나타낼 수 없을 만큼 멋진 만물의 소재이다.
-  아놀드 버넷

현재의 시간만이 인간의 것임을 알자. 
-  새뮤얼 존슨

시간을 올바로 사용하기만 하면 언제든지 시간은 넉넉한 법이다.
- 괴테


바쁘다는 것만으로는 충분치 않다. 문제는‘무엇 때문에 바른가’이다. 
-  핸리 데이비드 소로

홀러간 과거를 뒤쫓지 말라. 오지도 않은 미래를 갈구하지도 말라. 과거는 이미 홀러 가 버린 것. 미래는 아직 오지 않은 것.
그러므로 현재의 일을 있는 그대로 혼들리 지 말고 보아야 한다. 또 흔들림 없이 동요 됨 없이 정확히 보고 실천해야 한다. 다만 오늘 해야 할 일을 열심히 하라. 누가 내일 죽는 것을 알겠는가. 저 죽음의 군대와 마주 치지 않을 자는 없다. 이와 같이 잘 깨달은 사람은 한마음으로 게으름 없이 오늘의 일을 실천한다.
-  미상

14. 사랑과 행복

세 가지 말
스님이 가슴속에 부정적인 씨앗을 가지고 있는 
한 비구니에게 침묵수행을 권했다.
석 달 동안 다음 세 가지 말만 하는데, 
이 말은 언제 어디서나 얼마든지 해도 좋 다는 조건이었다.

첫 번째 말, “당신을 돕고 싶은데 제가 할 일이 있을까요?”
두 번째 말, “제가 당신을 돕기 위해 한 일 이 마음에 들었나요?”
세 번째 말, “제가 그 일을 좀더 잘할 수 있 도록 제안해 주실 일이 있나요?”

이 세 가지 말은 하는 사람과 듣는 사람 모 두를 행복하게 한다.
행복이란 사람의 지위나 재산과는 관계가 없다. 전적으로 자신의 생각 하나로 사람은 행복해지기도 하고,  불행해지기도 한다. 따 라서 매일 자신에게 반가운 일을 생각하면 서 하루를 시작하라. 사람의 미래는 자신이 현재 생각하고 있는 일에 크게 좌우된다. 그 러므로 희망과 자신, 사랑과 성공의 일만을 생각하는 것이다.
-  데일 카네기

사랑은 진실로 하늘에서 내려온 빛이다. 꺼지지 않는 불꽃으로서 천사들도 나누어 갖고 알라신도 가지며 세상의 낮은 욕망들을 제거한다.
기도는 인간의 마음을 움직이지만 천국은 사랑 속에 내려온다.
신의 비호 속에 사로잡혀 옹졸한 생각을 떨쳐 버린다.
사랑은 천지를 만드신 분의 서광이며,  영혼의 주위를 감도는 영광이다.
- 바이 런

인간은 자신이 행복하려고 스스로 결심하 는 만큼만 행복할 수 있다.
-  링컨

행복의 원리는 간단하다. 불만에 자기가 속지 않으면 된다.

어떤 불만으로 해서 자기를 학대하지 않으 면 인생은 즐거운 것이다.
-  러셀

금속은 소리로 그 재질을 알 수 있지만,  
사랑은 대화를 통해서 서로의 존재를 확인해 야한다.
-  그라시안

행복을 즐거움이나 미덕이란 말로 표현할 수 없으며, 
이것 또는 저것이라는 말로도 정의를 내릴 수 없다.
행복이란 단지 성장을 의미한다.
행복이란 우리가 성장할 때 생기는 것이 다.
-  윌리엄 버틀러 예이츠

사랑한다는 것은 둘이 마주보는 것이 아니 라 함께 같은 방향을 쳐다 보는 것이다.
- 생덱쥐베리

사랑의 계산 방법은 독특하다.
절반과 절반이 합쳐 하나가 되는 것이 아 니라, 
오직 두 개가 모여 완전한 하나를 만들기 때문이다.
- 조 코데르트

남에게 선행을 하는 것은 의무가 아니라 기쁨이다. 그것은 그렇게 하는 사람의 건강 과 행복을 증진시킨다.
-  조로

행복한 사람치고 심술궂은 사람은 없다. 
- 네덜란드 속담

나의 신조
행복의 추구가 나의 유일한 목표이다. 행복해질 수 있는 장소는 바로 여기이다. 행복해질 수 있는 시간은 바로 지금이다. 행복해지는 방법은 남을 행복하게 하는 것 이다.
- 잉거솔

운명은 우리를 행복하게도 불행하계도 만 들지 않는다. 다만 그 재료와 씨를 우리에게 제공할 뿐이다.
-  몽테뉴

사랑은 폭력이라는 폭풍에는 견뎌내는 힘 이 있으나, 북극의 얼음처럼 오랜 무관심에 는 견딜 수가 없다.
-  월터 스콧

참된 행복이란, 남을 행복하게 만드는 데 서 생겨나는 것이다.
우리의 일 그것이 자신을 위해서만 쓰여진 다면, 결국 대수롭지 않은 것이 되어버리고 매력을 잃어버리고 말 것이다.
남을 행복하게 만드는 데 쓰여짐으로써 무 한한 만족감의 원천이 될 수 있을 것이다. 
-  미상

행복해지고 싶으면 남이 은혜갚기를 기다 리거나 남에게 은혜를 모르는 사람이라는 말을 하지 말고, 남을 도와주는 즐거움만을 보람으로 삼도록 하자.
-  데일 카네기

남에게 선을 행할 때에, 인간은 자기 자신 에게 최선을 다하는 것이다.
-  밴자민 프랭클린

행복도 하나의 기술이다. 즉, 자기 자신 속 에서 발견하는 기술이 필요한 것이다.
-  칼힐티

행복의 비결은 하고 싶은 일을 하는데 있 기보다는 해야 할 일을 하고 싶어질 때,  그 속에 있는 것이다.
-  제임스 발리

참다운 행복, 그것은 우리들이 어떻게 끝 을 맺느냐 하는 것이 아니라 어떻게 시작하 느냐 하는 문제이다. 또 우리들이 무엇을 소 유하느냐가 아니라 무엇을 바라느냐의 문제 이다.
-  스티븐슨

사람의 행복은 얼마나 소유물을 많이 가지 고 있는가에 달려 있는 것이 아니라, 그것을 어떻게 잘 즐기느냐에 달려 있다.
-  찰스 H. 스파존

만약 당신이 천성적으로 베푸는 사람이라 면 당신의 손은 활짝 펴지고 마음 또한 활짝

열려 있을 것이다. 비록 당신의 손이 비어 있을 때가 올지라도 당신의 마음은 항상 풍 성하기 때문에 얼마든지 베풀 수 있다.
- 프랜시스 호지슨버닛

행복은 스웨덴의 저녁 노을이다. 틀림없이 누구에게나 보이지만 대개의 사람들은 다른 쪽으로 눈을 돌려 그것을 놓치고 만다.
-  마크 트웨인

행복한 사람은 희망과 기쁨과 사랑에 살고, 불행한 사람은 분노와 질투와 절망에 산 다.
-  안병욱

사랑이란 타인의 존재에서 기쁨을 느끼는 것이며, 자기 자신의 것만큼 그 사람의 가치 와 성장을 인정하는 것이다.
- 롤로 메이

내가 보아온 최고로 성공한 사람들은 모두 가 늘 명랑하고 희망에 가득 차 있는 사람들 이었다. 늘 웃으며 일을 해나가고 생활 속의 여러 가지 변화가 즐거운 것이든 슬픈 것이 든 항상 남자답게 당당히 맞이해 들이는 사람들이었다.
-  킹슬리

어제 내일이 아니라 바로 지금이다.
우리가 가진 것은 오직 ‘지금’뿐이다.
어제 무슨 일이 있었건 내일 무슨 일이 생 기건 개의치 말라.
오늘 해야 할 일을 충실히 할 때 행복과 만 족을 찾을수 있다.
- 앤드류매튜

인생의 목적은 행복 탐구에 있는 것이라고 생각하라. 그러면 참혹한 현실도 대범하게 받아들일 수 있으리라. 어려운 때일수록 머 리는 차갑게, 심장은 따뜻하게 가질 일이다. 국격언
초원에서 홀러나오는 음악이나 숲 속의 교 향악을
듣지 못할 정도로 바쁘게 살거나 빨리 살 지는 말라.
세상의 어떤 것들은 부보다 더 중요하다. 그것들 중의 하나는 단순한 것? 즐기는 능력이다.

-  데일 카네기 더 깊이 사링하라

더 깊이 사랑하라!
충분히 노력했다고 생각될 때 한 걸음 더 나아가 깊이 사랑하라!
어려움에 직면하여 더 이상 그를 위해 노력하고픈 마음이 없어질 때 분발하여 장애를 더 깊이 사랑하라!
편한 것을 찾아 이웃을 위해
좀 더 힘써야 할 내 몫을 털어버리고 싶을 때

이러한 마음을 초월하여 더 깊이 사랑하 라!
이기심에서 자신의 껍질 속에 숨어버리고 싶을 때
그 껍질을 깨뜨려 버리고 네가 먼저 상대방에게 한 걸음 다가가라.
부정의 희생물이 되어 항의하고 싶을 때 더 큰 사랑으로 침묵하라.
타인의 허물을 들어 말하고 싶어질 때 마음속에 사랑을 일깨워 화제를 바꾸어라.
타인을 위해 희생을 치르고픈 마음이 없어 질때

더 큰 사랑으로 관대한 길을 택하라! 사람을 소중히 여기는 것이 어렵고 이에 대하여 반발을 느낄 때 핑계나 이론을 배버리고 더 큰 사랑을 가 져라.
모든 것이 본연의 고요를 되찾을 것이다. 사랑을 실천하기를 거절하고 싶어질 때에는 언제나 마음을 활짝 열어 더 깊이 사랑하 라!

환경만으로 인간의 행, 불행이 결정되지 않는다는 것은 분명하다. 행복이니 불행이 니 하는 느낌은 이러한 환경을 어떻게 받아 들이느냐에 따라 결정된다. ‘천국은 마음속 에 있다’는 것은 그리스도의 말씀인데,  지옥 또한 마찬가지다.
-  데일 카네기

환경이 자기 성질에 적합한 사람은 행복하 다. 그러나 한층 탁월한 사람은 자기 성질을 환경에 적합케 한다.
행복은 여행길이지 종착역이 아니라는 것 을 명심하라.
-  로이 굿먼

우리를 가장 기쁘게 하는 것은 자기가 누구에겐가 필요한 존재라는 사실 이다.
남을 돕는 데 없어서는 안 될 중요한 존재 이며, 
자기가 있음으로 해서 다른 사람에게 행복 을 준다는 사실은 정말이지 더없이 즐거운 생각이다.
행복은 우리가 이기심을 떠나 이타적인 존 재로서

이타적인 행위를 할 때 우리를 찾아온다. 그것은 그러한 인간과 그 행위에 대한 자연적인 부산물로 오는 것이지 거기에 대 한대가나
상으로 오는 것은 결코 아니다.
-  윌리엄 제임스

정신적 고통으로 인하여 일어나는 모든 병 의 근원은 오로지 불행이라는 한 가지 이유 때문에 생기며, 그 치료법은 다만 행복 밖에 없다고 했다.
영어로 ‘병’이라는 말의 ‘disease’는 글자 그대로 행복하지 않은 상태를 의미하는dis- ease 다. 
-  쉰들러

행복의 한쪽 문이 닫히면 다른 한쪽 문이 열린다. 하지만 종종 우리는 닫힌 문을 너무 오래 바라보기 때문에 우리에게 열려 있는 행복의 문은 보지 못한다.
-  헬렌 켈러

참된 사랑이란 아름다운 꽃과 같아서 피어 난지면이
메마른 땅이면 땅일수록 한층 더 보기에도 름답다.
- 마크 트웨인

사랑하는 사람의 결점을 아름답게 생각하 지^는 사랑하지 않는 자이다.
- 괴테

건강하고 행복하게 오래 사는 것은 개인적 으로 흥미 있고 가치 있는 일을 하고,  다른 사람들의 삶에 기여한 결과이다.
-  셀리

행복이란 한두 방울 자기의 몸에 부리지 않고서는 남에게 결코 전해줄 수 없는 향수 와 같은 것이다.
-  에머슨

돈이 있다면 길이 멀어도 주으러 가면서 제 발 밑에 있는 일거리는 발로 차 버리고 지나가는 사람이 있다. 눈을 떠라. 행복의 열쇠는 어디에나 떨어져 있다. 기웃거리고 다니기 전에 먼저 마음의 눈을 닦아라.
-  앤드류 카네기

다른 사람들이 행복하길 바란다면 동정심 을 가져라. 자신이 행복하길 바란다면 역시 동정심을 가져라.
- 달라이 라마

내가 기떠했던 일을 아이에게 알려주고 아 이의 기쁨을 내 기쁨에 더하는 것, 그것이 행복이다.
-  프리스틀리
행복해지는 비결은 쾌락을 얻기 위해 노력

하는 것이 아니라 노력 그 자체에서 쾌락을 발견하는데 있다.
-  드레 지드

인간의 가장 오래된 욕구 중 하나는, 밤에 자기가 집에 들어가지 않으면 어디 있을까 걱정해 주는 사람을 가지려는 욕구이다.
 - 마거릿 미드

행복을 밖에서 구하는 것은 지혜를 다른 사람의 머리 속에서 구하는 것보다 더 헛된 일이다. 참다운 행복은 자기 마음속에 있다. 
- 메테를링크

사람들은 자기가 행복해지는 것보다 남에 게 행복하게 보이려고 더 애를 쓴다. 남에게 행복하게 보이려고 애쓰지만 않는다면, 스 스로에게 만족하기란 그리 힘든 일이 아니 다.
남에게 행복하게 보이려는 허영심 때문에 자기 앞에 있는 진짜 행복을 놓치는 수가 많 다.
- 라로슈푸코

대개 행복하게 지내는 사람은 노력가이다. 게으름뱅이가 행복하게 사는 것을 보았는 가!
노력의 결과로서 오는 어떤 성과의 기름 없이는 누구도 참된 행복을 누릴 수 없기 때 문이다. 수확의 기쁨은 그 흘린 땀에 정비례 하는 것이다.
- 블레어크

사랑은 두 사람이 가장 잘 성장할 수 있도 록 이끄는 한 사람과 다른 사람의 관계이다.
사랑이란 인간관계에 있어 모든 이기심이 제거된 후에 남는 것이다.
-  컬린 하이타워

행복의 가장 큰 장애는 너무 지나친 행복 을 기대하는 것이다.
-  통트넬

행복은 진정 하고 싶은 일을 할 때 생겨난다.
-  최염순


15. 미소

크리스마스에 보내는 미소의 가치

미소는 아무런 대가를 치르지 않고서도 많 은 것을 이루어 냄니다.
미소는 받는 사람의 마음을 풍족하게 해주 지만, 주는 사람의 마음을 가난하게 만들지 는 않습니다.
미소는 순간적으로 일어나지만,  미소에 대 한 기억은 때때로 영원히 지속됩니다. 미소없이 살아갈 수 있을 만큼 부자인 사람은 없 고, 그 혜택을 누리지 못할 만큼 가난한 사 람도 없습니다.
미소는 가정의 행복을 만들어 내며 사업에 서의 호의를 베풀게 하고, 우정의 표시로 나 타나기도 합니다.
미소는 지친 사람에게는 안식이며 절망에 빠진 사람에게는 햇빛이고, 슬픈 사람에게 는 태양이며 또한 모든 문제에 대한 자연의 묘약이기도 합니다. 그러나 미소는 살 수도 없고, 구걸할 수도 없으며 빌리거나 홈칠 수 도 없습니다. 왜냐하면 미소는 누구에게 주 기 전에는 아무 쓸모가 없기 때문입니다.
그러므로 만일 크리스마스 쇼핑의 막바지 혼잡 때문에 저희 판매원들 중 누군가가 너무 지친 나머지 미소를 보내드리지 못하게 되면, 그들에게 당신의 미소를 보내주지 않 으시겠습니까?
왜냐하면 너무나 많은 미소를 준 나머지 더 이상 줄 수 있는 미소가 없는 이들이야말 로 누구보다도 더 미소가 필요하기 때문입 니다.
-  뉴욕의 한 백화점

선행이란 남의 얼굴에 미소를 짓게 하는 일이다.
-  마호메트

미소지을 수 있는 사람은 남의 마음을 끌고
남을 유쾌하게 하고 남을 즐겁게 할 수 있 다.
-  아담 스미스

정직한 노동자는 즐거운 얼굴을 지닌다. 
-  대처

밀려오는 밀물을 막을 수 없는 것처럼 유쾌한 웃음도 억지로 참을 수는 없다. 둘 다 자연의 힘이기 때문이다.
-  윌리엄 오슬러

일상 속에서 가장 헛되게 보낸 날은 웃지 않았던 날이다.
-  상포르

당신이 나타내는 것 중에서 표정이 가장 중요 다.
-  재닛 레인

아름다운 의복보다는 웃는 얼굴이 휠씬 인 상적이다. 기분 나른 일이 있더라도 웃음으로 넘겨보라. 찜그린 얼굴을 펴기만 해도 마 음이 한결 편해질 것이다. 웃는 얼굴은 좋은 화장일 뿐 아니라 피의 순환을 좋게 하는 효 과가 있다. 웃음은 인생의 약이다.
-  알랭

하루의 생활을 다음과 같은 일로 시작하는 것은 무엇보다 좋은 일이다. 즉 눈을 떴을 때, 오늘 단 한 사람에게도 좋으니 그가 기 벼할 만한 일을 할 수 없을까 생각하는 것이 다.
당신이 원하는 것을 검으로 이루려 하면 안 된다. 미소로 이루는 것이 좋다.
-  셰익스피어

웃음은 마음의 치료제일 뿐만 아니라 몸의 미용제이다. 당신은 웃을 때 가장 아름답다. 
-  칼 조지프 쿠셸

웃으며 보낸 시간은 신들과 함께 지낸 시간이다.
-  일본 속담

하루에 열다섯 번 이상 웃는 사람은 의사 를 멀리 할 수 있다. 또 하루에 세 번만 크게 웃으면 아침 조깅을 한 것과 같은 효과가 있 다고도 한다. 그 뿐 아니라 웃음은 위산이 많이 나오는 것을 방지함으로써 위산과다의 예방과 치료에도 한 몫을 한다.
-  조지 굿먼

만일 그가 여전히 웃을 수 있다면 그 사람 은 가난하지 않다.
-  레이먼드 히치콕

인류에게 한 가지 참으로 효과적인 무기가 있으니 그것은 웃음이다.
-  마크 트웨인
이해하는 사람은 모든 것에서 웃음 요소를 발견한다.
-  괴테

당신이 웃고 있는 한 위궤양은 악화되지 ^는다.
-  패티 우텐

좋은 웃음은 집안의 햇살이다.
-  택크레이

일반적으로 어떤 사람의 자유는 그 웃음의 양에 따라 판단된다.
인간은 울고 웃을 수 있는 유일한 동물이 다.
-  월리엄해즐릿

웃음은 체면 때문에 희생되기에는 너무 비 싸다.
-  퀸틸리언

너도 사랑을 공부하고 나도 사랑을 공부하 자.
왜 우리 사회는 이렇게 차오. 훈훈한 기운 이 없소.
서로 사랑하는 마음으로 빙그레 웃는 세상 을 만들어야 하겠소.
-  안창호

골을 낸 여자는 흙탕물의 샘처럼 진흙투성 이고 지저분하여 아름다운 모습을 찾을 수 없다. 그래서야 아무리 목마른 사나이라도 입을 댈 마음이 안 난다.
-  셰익스피어

인생의 많은 고통을 평정하기 위해 하늘이 두 가지 것을 주었으니, 그것은 희망과 잠이 라고 볼테르가 말했다. 하지만 여기에 그는 웃음을 더 첨가해야 한다.
-  임마누엘 칸트

밤낮으로 무서운 긴장 속에서 살아가면서 웃지도 않는다면 아마도 나는 죽고 말 것이 다.
-  링컨

우리는 행복하기 때문에 웃는 것이 아니고 웃기 때문에 행복하다.
-  윌리엄 제임스

할 수 있는 한 항상 웃어라.
그것은 가장 돈이 들지 않는 약이다.
-  바이런

웃어라! 그러면 세상도 그대와 함께 웃을 것이다.
울어라! 그러면 그대는 혼자 울게 될 것이 다.
-  휠러 윌목스

웃음은 아무런 부작용 없는 정신안정제이 다.
-  미상

고난에 닥쳐 웃는 법을 배우지 않으면 늙 어서 웃을 일이 없게 된다.
-  에드 하우

이런 아이는… 
비판을 받고 자란 아이는 남을 저주하게 되고, 
욕을 먹고 자란 아이는 남과 싸우기를 잘 하며, 
놀림을 당하고 자란 아이는 남을 피해서 살고, 
수치를 받고 자란 아이는 죄의식에서 벗어 나지 못한다.
어려움을 극복하고 자란 아이는 인내심을 배우고, 
격 려를 받고 자란 아이는 자신감을 가지 며, 
칭찬을 받고 자란 아이는 만사에 감사할 줄 안다.
공평한 대우를 받고 자란 아이는 남을 신 뢰할 줄알며, 
인정을 받고 자란 아이는 자부심을 갖고, 
우애와 사랑을 받고 자란 아이는 남에게 사랑을 베풀 줄 안다.

부부는
3주 동안 서로 관찰하고, 
석달 동안 서로 사랑하고, 
삼년 동안 서로 싸우고, 
30년 동안 서로 참 는다.
그리고 그런 와중에서 태어난 아이들이 똑 같은 일을 반복한다.
-  아폴리트 텐

만일 결혼 생활이 암초에 부딪히게 될 것 같으면, 배우자의 좋은 점과 자신의 부족한 점을 표로 만들어서 비교해 보면 어떨까? 당 신은 인생의 전기를 마련하게 될지도 모른 다.
-  데일 카네기

가족들이 서로 주고받는 미소는 기분을 좋 게 한다.
특히 서로의 마음을 신뢰하고 있을 때에 는.
-  존 키블

왕이거나 일개 농부이거나 가정이 평화로 운 사람이 가장 행복하다.
- 괴테

결혼은 남녀가 서로 즐기기 위해 만들어 낸 행위는 아니다. 오직 창조하고 건설하기 위해 만들어진 결합이다.
-  알랭

가정은 행복을 저축하는 곳이지 캐내는 곳 이 아니다.
얻기 위해서만 이루어진 가정은 반드시 무 너지고,  주기 위해 이루어진 가정은 행복하 게 된다.
-  우치무라 간조

재물을 모을 때 지켜야 할 몇 가지 수칙
1. 건강을 해치지 말 것
2. 가족을 희생시키지 말 것
3. 다른 사람을 해치지 말 것
4. 영적 성장을 방해하지 않도록 할 것 
-  릭 워렌

이 세상에는 여러 가지 기쁨이 있지만,  그 가운데서 가장 빛나는 기쁨은 가정의 웃음이다.
-  페스로치

신은 도처에 가 있을 수 없기 때문에 어머 니들을 만들었다.
-  유대 격언

가정이란 어떤 형태의 것이든 인생의 커다 란 목표이다.
-  홀랜드

가정은 나의 대지이다. 나는 거기서 나의 정신적인 영양을 섭취하고 있다.
-  펄벅

남편의 10계명

1. 결혼 전과 신혼 초에 보였던 자상한 사 랑과 관심이 변치 않도록 노력하자.
2. 결혼기념일, 아내의 생일을 잊지 말자.
3. 평소 아내의 옷차림, 외모에 관심을 보 여라.
4. 아내가 만든 음식에 대해 말이나 행동 으로 감사를 표시하라.
5. 모든 일을 아내와 의논, 결정하는 습관 을가져라.
6. 아내의 마음에 상처를 주는 농담이나 행동을 삼가라.
7. 가정불화가 있을 때 한 걸음 아내에게 양보하라.
8. 가정경제는 아내에게 일임하여 아내가 보람을 갖도록 하라.
9. 아내의 개성, 취미를 키워주고 존중하 라.
10. 하루에 두 번 이상 아내의 좋은 점을 이야기하여 기쁨을 주는 습관을 가지라.
결혼의 성공은 적당한 짝을 찾는 데 있기 보다는 적당한 짝이 되는 데 있다.

아내의 10계명
1. 자신과 가정을 아름답게 꾸밀 줄 아는 재치와 근면성을 길러라.
2. 음식에 정성을 기울이고, 남편의 식성 에 유의하라.
3. 혼자만 말하지 말라.
4. 남들 앞에서 남편의 결점을 이야기하지 말라.
5. 남편에게 따져야 할 말이 있을 때는 그 의 기분 상태를 참작하라.
6. 남편에게는 혼자만의 정신적 휴식시간 을 갖고 싶어 하는 심리가 있음을 잊지 말 라.
7. 중요한 집안일을 결정할 때는 남편의 뜻을 따르라.
8. 남편의 수입을 생각해서 절제 있는 살 림을 꾸려 나가도록 하라.
9. 모든 일에 참을성을 가지라.
10. 하루에 두 번 이상 남편의 좋은 점을 이야기하며 기쁨을 주는 습관을 가져라.



결혼 전에는 눈을 크게 뜨고 보라. 그러나 결혼 후에는 한쪽 눈을 감고 보라.
-  토머스 풀러


아무리 애쓰거나, 어디를 방랑하든 우리의 피로한 희망은 평온을 찾아 가정으로 되돌 아온다.
-  올리버 골드스미스

가정이야말로 고달픈 인생의 안식처요,  모든 싸움이 자취를 감추고 사랑이 싹트는 곳이요, 
큰 사람이 작아지고 작은 사람이 커지는 곳이다.
-  H .G. 웰스

가정은 사람이 ‘있는 그대로’의 자기를 표 현할 수 있는 곳이다.
-  A. 모로아

가정과 가정 생활의 안정과 향상이 문명의 중요 목적이요, 산업의 궁극적 목적이다. 
- C.W. 엘리어트



16. 독서
단 한 권의 책밖에 읽은 적이 없는 인간을 경계하라.
-  디즈레일리

책 없는 방은 영혼 없는 육체와 같다. 
- 키케로

모름지기 남자는 다섯 수레의 책을 읽어야 한다.
-  두보

책을 백 번 읽으면 그 뜻이 저절로 통해진 다.
- 「위략」중에서

독서는 완성된 사람을 만들고, 담론은 재치 있는 사람을 만들고, 필기는 정확한 사람 을만든다.
- 베이컨

독서는 다만 지식의 재료를 공급할 뿐이 며, 그것을 자기 것이 되게 하는 것은 사색 의 힘이다.
- 존로크

어떤 책은 맛만 볼 것이고, 어떤 책은 통째 로 삼켜버릴 것이며,  또 어떤 책은 씹어서 소화시켜야 할 것이다.
- 베이컨

남의 책을 읽는 데 시간을 보내라. 남이 고 생한 것에 의해 쉽게 자기를 개선할 수 있 다.
- 소크라테스

양서는 처음 읽을 때에는 새 친구를 얻은 것과 같고,  전에 정독했던 책을 다시 읽을 때에는 옛날 친구를 만나는 것과 같다.
-  골드 스미스

육체에 대한 독약은 대개는 그 맛이 불쾌 한 것이지만, 신문이나 악서 속에 담겨 있는 정신에 대한 독약은 아주 매혹적이며, 그럴 수록 그것은 더욱 사악한 것이다.
생명력을 지니고 태어난 책이 있다.
어떤 책이든지 읽는 이에게 생명을 불어 넣을 수 있는 정신의 불꽃이 불 붙기 전까지 는 그 책은 죽은 물건에 불과하다.
- H. 밀러

가난한 사람은 책으로 인해 부자가 되고,  부자는 책으로 인해 존귀하게 된다.
-  고문진보 중에서

가장 훌름한 벗은 가장 좋은 책이다. - 체스터필드
누구에게나 정신적으로 하나의 기원을 만들어 주는 책이 있다.
- 스브르

책 속에는 과거의 모든 영혼이 가로누워 있다.
-  토마스 칼라일
악서는 지적인 독약이다. 그것은 읽는 사 ^을 독살한다.
-  칼힐티

책은 그 저자인 인간들과 마찬가지로 세상 에 나오는 데는 한 가지 길밖에는 없지만,  세상에서 나가는 길은 1만 가지나 되며 다 시는 돌아오지 않는다.
- J. 스위프트

친구를 선택하듯이 좋은 책을 선택하라. 
- 딜런

집은 책으로,  정원은 꽃으로 가득 채워라. 
-  앤듀르 

생각하지 않고 읽는 것은 잘 씹지 않고 먹 는 것과 같다.
-  바이크

좋은 책을 읽는다는 것은 과거의 가장 훌 륨한 사람들과 대화하는 것이다.
- 데카르트

당신에게 가장 필요한 책은 당신으로 하여금 가장 많이 생각하게 하는 책이다. 
-  마크 트웨인

책은 아마도 피어난 꽃송이, 먼 마을로 가 는 길, 집의 지붕,  정원의 우물, 탑이다. 책 은 지팡이, 독자의 지팡이다.
-  L.W. 리즈

책은 그 누구보다 우뚝 키가 큰 사람이요,  다가오는 세계에 들릴만큼 소리 높이 외치 는 오직 한 사람이다.
-  E.B. 브라우닝

책,  그대는 사원의 황금 그릇이요, 언제까 지 손에 들고 있어야 할 타오르는 등불이다. 
-  R.D. 베리

책의 진짜 좋은 점은 정서의 경작지라는데 있다. 아니 오히려 정신의 수목과도 비슷하 여 몇 년, 몇 세대씩 이어가며 해마다 새로 운 잎사귀를 낳고, 그 잎 하나하나가 주문의 표시 같이 기적을 낳는 능력이 있다. 그것은 사람을 설득할 수 있는 능력이 있기 때문이다.
-  토마스 칼라일

고전이란 누구나 읽어 두어야겠다는 생각 을 하면서도 읽고 싶은 생각이 없는 그런 것 이다.
-  마크 트웨인

책은 위대한 천재가 인류에게 남겨 주는 유산이며, 아직 태어나지 않은 자손들에게 주는 선물로서 한 세대에서 다른 세대로 전달된다.
- J. 에디슨

책은 삶에 있어서 그림이나 도시의 사진과 같은 것이다. 뉴욕이나 파리의 사진은 보았 으나 실제로 가본 적은 없는 독자가 많다. 그러나 현자는 글과 함께 인생 자체도 읽는 다. 우주는 한 권의 커다란 책이다. 그리고 인생은 커다란 학교다.
-  임어당

책은 독자에 따라 의식의 상태가 변화하는 풍경화이다. 
- E.딤네

책은 책 이상이다. 책은 생명이다. 지난 시 절의 심장과 핵심이요, 인간이 왜 살고, 일 하고, 죽었는가의 이유이며,  생애의 본질과 정수이다.
-  A. 조월

책과 친구는 수가 적고 좋아야 한다. 
- 스페인 격언

검은 구름을 열고 햇빛이 나타나면 만물은 그 모양을 감출 수가 없다. 서적을 펴놓고 고금을 생각하면 천지도 그 진상을 감출 수 가없다.
- r 포박자」중에서

어리석은 사람은 이름난 작가의 것이라면 무엇이든지 찬미한다. 나는 오직 나를 위해 서만 읽는다.
-  볼테르

친구를 선택하듯 작가를 선택하라 
- 딜런

1일 1시간 독서하면 1주일에 1권, 한달에 4권, 1년에 50권, 10년에 5백 권. 이렇게 하 면 어느 분야에서든 전문가가 된다.
-  최염순

책 속에 미인이 있으니 얼굴과 몸이 다같이 아름답다. 
-  중국속담

지식은 내일을 개척하는 최전선이다. -  데니스 웨이틀리
무엇이거나 좋은 책을 사라. 사서 방에 쌓 아두면 독서의 분위기가 만들어진다. 외면 적인 것이긴 하나 이것이 중요하다.
-  베네트

책 속에는 과거 전체의 혼이 담겨 있다. 과 거의 육체와 물질이 꿈처럼 다 사라진 후에 도 고인의 뚜렷하게 들리는 음성이 남는다. 인류가 행하고 생각하고 얻는 전부가 마술 처럼 책장 속에 보존되어 있다. 책은 인간 혼의 정선(精選)된 결집이다.
-  토마스 칼라일

큰 도서관은 인류의 일기장과 같다. 
-  G. 도슨


채근담 중에서..
'모방은 창조의 어머니',  '온고지신(溫故知新 )' 이란 말이 있습니다. 새로운 지식을 얻거나 무엇을 만들어 내려면 반드시 과거의 선배들이 뿌려놓은 지식과 지혜의 자양분이 있어야함을 뜻합니다.
그 중에서도 우리가 인생을 살면서 유념하고 새겨야할 지혜를 이야기하는 '전가의보도( 傳家寶刀)'같은 책들이 있습니다. 중국 명나라 말기의 문인이었던 홍자성의 채근담은 인생과 지혜에 관련한 방대한 가르침이 녹아 있습니다.

"작은 일이라 하여 허술히 하지 않고,  남이 보지 않는 곳이라 하여 속이고 숨기지 않으며,  실패한 경우에도 자포자기하지 않는 자야말로 진정한 대장부이다."

"행복이란 마음대로 구하지 못하나니,  스스로 즐거운 정신을 길러 복을 부르는 바탕을 삼을 따름이다.
재앙이란 마음대로 피하지 못하나니,  남을 해하는 마음을 없이 함으로써 재앙을 멀리하는 방도로 삼을 따름이다."

"바쁠 때 자기 성품을 어지럽히지 않으려면,  모름지기 한가할 때에 심신을 맑게 길러야 한다.
또한 죽을 때 마음이 흔들리지 않으려면,  모름지기 살아 있을 때에 사물(事物)의 진상을 간파해야 한다."

"자기를 반성하는 이는 닥치는 일마다 다 이로운 약이 되지만,  남 탓을 하는 이는 움직일 때마다 스스로를 해하는 창과 칼이 된다. “

"한쪽에 치우침으로써 간사한 사람에게 속지 말고,  제 힘을 너무 믿어 객기 부리지 말며,  자신이 높은 위치에 있다하여 남의 모자람을 들춰내지 말고,  자신이 무능하다 하여 남의 유능함을 미워하지 마라."

"뜻을 굽혀서 남으로부터 기쁨을 얻기보다,  내 몸의 행실을 곧게 하여 사람의 미움을 받음이 더 낫다. 좋은 일 한 것도 없이 남의 칭찬을 받기보다,  나쁜 일을 하지 않고서 남의 헐뜯음을 당하는 것이 더욱 낫다."

"제 자신을 바쳐 일하기로 했거든 다신 그 일에 의심을 두지 마라. 의심에 거리낌이 생기면 마음에 부끄러움이 많아진다. 무엇을 베풀었거든 그 갚음을 재촉하지 마라. 그 갚음을 재촉하면 앞에 베푼 바 그 마음도 아울러 잘못이 된다."

"세상에 처함에 반드시 공만을 찾지 마라. 허물이 없는 것,  이것이 곧 공이다. 사람에게 베풀되 그 덕에 감동할 것을 바라지 마라. 원망 듣지 않는 것,  이것이 곧 덕이다. "


용기는 남자의 최우선 자질이다!
- 다니엘 랩스터

두려움의 눈으로 미래를 보는 것은 결코 안전하지 않다.
- E. H. 해리인

두려움과 상의하지 마라.
- 스톤윌 잭슨의 좌우면


가능하다는 생각을 품고 있으면, 아무리 어려운 일이라도
스스로를 격려하며 해낼수 있다. 하지만 아무리 쉬운 일이라도
하지 못할 것이라 생각하면, 두더지가 파놓은 흙더미를 보고도
거대한 산으로 여길 것이다.
- 에밀리 루



질문에 대답은 상대방의 질문을 완결짓는 것이 아니라, 결실 있는 대화를 위한 시작이다!

태도가 신념을 부르고 신념이 사람을 설득시킨다.





