괴짜처럼  생각하라 THINK LIKE A FREAK
상식에만 머무는 세상을 바꾸는 천재 경제학자의 사고 혁명


추천의 말
《 괴짜처럼 생각하라》》는 세상이 우리를 향해 던진 수많은 속임수와 문제에 잘 대 처할 수 있도록 도와주는 책이다. 더브너 와 레빗은 이를 위해 꼭 필요한 태도가" 무엇인지 그 처방전을 써내려갔다. 문제 의 근원을 살피고, 아이처럼 생각하고，두 단계 앞선 것을 바라보고，타인의 기대로 부터 자유로워지고, 진짜 진짜 간단한 설 명을 준비하고，때로는 그냥 정신줄을 놓 아버리라는 것. 그것이 우리 삶을 더 재 미있게 만들고, 궁극적으로는 더 나은 세 상을 만들 테니까.
- 말콤 글래드웰 ( 티핑 포인트》저자)
《 괴짜처럼 생각하라》는 《 괴짜경제학》 시리즈의 마지막 책이지만，어떻게 보면 전작들보다 더 이전의 책이라고도 할 수 있다. 그들이 괴짜처럼 생각했기 때문에 앞의 두 책들을 써낼 수 있었으니 까. 이 책은 훌륭한 이디어들이 멋지게 표현된 자기계발서이다. 경영인들은 기존 의 관습을 깨부수고 새로운 방법으로 비 즈니스를 해나갈 단서를 얻을 것이며，정 치인들은 불편한 사실을 가리는 도덕적 확신이 더 이상 의미가 없음을 깨달을 것 이다. 그리고 우리 모두는 즐기는 척하는 모든 행위를 그만두게 될 것이다. 나쁜 결정이 우리를 끔찍하게 만들기 전에 지 금 당장 그만둘 준비를 하자.
-〈파이낸셜 타임스>
이 책은 누구에게나 도움이 되는 상식적 인 조언으로 가득하다. 거대한 문제가 아 닌 작은 문제와 먼저 씨름하라，문제의 중상이 아닌 근원과 마주하라，포기해야 할 일 앞에서 자존심 세우지 마라 둥. 이 런 조언들은 다채로운 이야기를 통해 전 달된다. 어떻게 작고 마른 일본인이 핫도 그 먹기 대회 세계 점피언이 되었는지， 대단한 교육개혁이 아닌 안경 하나가 중 국 학생들의 성적을 향상시켰는지，데이 비드 리 로스와 솔로몬 왕이 어째서 모두 게임이론 신봉자인지를 읽다보면 그들의 괴짜스러운 조언이 결국 가장 상식적인 것임을 이해하게 될 것이다.
-<더 인디펜던트>
《 괴짜경제학》》과 《 슈퍼 괴짜경제 학》은 수백만 부가 팔린 책이다. 저자들 은 이를 토대로 영화, 라디오 방송，팟캐 스트 방송 제작 등 세상의 이면을 파헤쳐 관습적인 지혜에 도전하는 작업을 계속했 다. 그리고 마침내 출간된《 괴짜처럼 생 각하라》는 독자들에게 완전히 다른 방 법의 낚시법을 가르쳐준다. 이제《 괴짜경제학》》의 원칙들을 우리의 삶에 실제 로 적용시키는 것이 가능해졌다.
-<LA 위클리 >
레빗과 더브너가 우리를 더 똑똑하게 생 각하게 하는 데는 실패할지도 모르겠다. 하지만 그들의 책은 우리를 더 자유롭게 한다. 나로부터，다수의 의견을 따르는 것 으로부터，우리의 편견으로부터，“몰라요” 라고 말하기를 두려워하는 것으로부터. ‘괴짜처럼 생각하라’는 것은 어떤 측면에 서는 아이처럼 생각하라는 것을 의미한다. “왜?”라는 질문을 절대 과소평가하지 말 자.
_<뉴욕포스트〉
영리한 생각과 깔끔한 글쓰기가 환상의 조합을 이룬다. 그들은 가장 창의적인 문 제 해결력을 보여줌으로써 다시 한 번 자 기들의 명성이 헛되지 않았음을 증명했다.

-<선데이 타임즈>
우리의 인생을 바꿔놓을 이 책은 우리 삶 의 불가해한 수수께끼에 대한 가장 간단 한 해결책을 제시한다.
-<데일리 익스프레스>



1 단계
왜 페널티킥을 한가운데로 못쏘나?

《 괴짜경제학》와  《슈퍼 괴짜경제학》을 발표한 이후 독자들로부터 온갖 종류의 질문이 날아오기 시작했다. 대학 학위는 여전히 그만한 가치가 있을까요? (짧은 대답: 그렇다. 긴 대답: 역시 그렇 다.) 가족 사업체를 자손에게 물려주는 것 은 바람직한 일인가요? (확실히 그렇다. 당신의 목표가 그 사업체를 죽이는 것이 라면. 데이터에 따르면 외부 경영인을 영 입하는 것이 일반적으로 더 나았다.0 손 목터널증후군에 대한 우려로 그렇게 시끄럽더니 왜 잠잠해진 걸까요? (언론인들이 그 중후군에서 벗어나기 시작하면서 그에 대한 보도를 그만뒀기 때문이다. 하지만 손목터널중후군 문제는 여전히 존재한다. 꼭히 블루칼라 노동자들 사이에서는.)

1 일본의 가족 사업체들은 이 문제에 대 해 전통적인 해결책을 갖고 있다. 그들은 가족 외부에서 새로운 CEO를 영입하되 법적으로 입양하는 방식을 취한다. 그래 서 일본의 경우 ‘입양아’의 거의 100퍼센 트가 성인 남성이다.
　어떤 질문들은 실존주의적이었다. 무엇 이 인간을 진정으로 행복하게 해주는가요? 소득 불균형이 실로 그토록 위험한 것인 가요? 오메가3 지방산을 많이 먹는 것이 세계 평화에 기여하는 일인가요?
　사람들은 또한 특정 사안에 대해 찬성 해야 하는지 반대해야 하는지 알고 싶어했다. 무인자동차，모유 수유，항암 화학요법，부동산세，프랙킹(수평시추 수압파쇄 기술로 석유나 가스를 추출하는 방식-옮 긴이)，복권，치유 목적의 기도，온라인 데 이팅，특허 개혁，코뿔소 밀렵，아이언 티 샷，가상 화폐 등에 대해서 말이다. 돌연 ‘만연해 있는 비만의 해결책’을 묻는 이메 일이 들어오는가 하면，바로 5분 후에는 ‘당장 기근의 해결책을 제시하라’고 촉구 하는 이메일이 날아오곤 했다.
　독자들은 너무 교묘해서 풀 수 없는 수 수께끼는 없으며，너무 어려워서 해결할 수 없는 문제도 없다고 생각하는 것 같았 다. 마치 우리가 어떤 독점적 도구(굳이 상상하자면 ‘괴짜경제학 족집게’)라도 보 유해서 그것으로 모처에 묻힌 모종의 지 혜를 끄집어내기만 하면 된다고 믿는 것 같았다.
　우리도 그럴 수만 있다면!
　사실을 말하자면, 문제를 해결하는 것은 실로 어려운 일이다. 특정 문제가 여 전히 존재한다면，그것은 곧 이미 많은 사람들이 해결책을 찾기 위해 들러붙었다 가 나가떨어졌다는 의미다. 오래 계속되 는 것은 어려운 문제다. 쉬운 문제는 곧 사라지니까. 더욱이 아주 사소한 질문이 라도 그에 제대로 답하려면 많은 시간을 들여 데이터를 찾아내고 정리하고 분석해 야한다.
　그래서 우리는 고심 끝에 우리에게 날 아드는 모든 질문에 답하려다 실패하느니， (그럴 가능성이 높다) 차라리 누구든 괴 짜처럼 생각할 수 있도록 가르치는 게 더 낫지 않을까 생각했다.  
2 이의 기저를 이루는 모든 연구조사  인 용과 여타의 배경 정보를 보려면 책 뒷부 분의 주석을 참조하라.
　그 결과물이 이 책이다. 지금부터 괴짜의 사고방식에 동참해보길 바란다.
당신이 축구선수，그것도 아주 뛰어난 축 구선수라고 상상해보자. 당신의 팀은 지 금 월드컵 우승의 문턱에 서 있다. 당신 은 이제 단 한 차례의 페널티킥을 성공하 기만 하면 우승이다. 확률은 당신에게 유 리하다. 일류 선수들의 경우 페널티킥 성 공률이 대략 75퍼센트에 달하니까.
　당신이 공을 페널티 마크에 놓는 순간 관중들의 우렁찬 함성이 울린다. 골문까 지의 거리는 11미터. 골대의 높이는 2.44 미터，너비는 7.32미터다.
　골키퍼가 당신을 노려본다. 키커가 찬 공은 통상 시속 130킬로미터로 골문을 향 해 날아간다. 그런 속도에서는 골키퍼가 기다렸다가 공의 방향을 가늠할 여유를 가질 수 없다. 따라서 골키퍼는 어느 쪽으로든 추정을 한 다음 그 방향으로 몸을 날려야 한다. 골키퍼가 공의 방향을 잘못 추정하는 경우 당신의 성공 확률은 90퍼 센트로 높아진다.
　가장 바람직한 슈팅은 골키퍼가 방향을 제대로 짐작하고도 막을 수 없도록 충분 히 힘을 실어 구석을 향해 차는 것이다. 하지만 그러한 슈팅에는 실수가 용인될 여지가 거의 없다. 조금만 잘못 차도 골 문을 벗어날 가능성이 크기에 그만큼 정 확하게 차지 않으면 안 된다는 의미다. 따라서 당신은 다소 속도를 줄이거나 혹 은 구석에서 조금 안쪽으로 들어온 부분 을 노릴 가능성이 크다. 골키퍼가 방향을 제대로 추정하는 경우 골키퍼에게 유리한 결과가 나올 가능성이 높아지지만，어쩔 수 없는 선택이다.
　자，이제 당신은 오른쪽 구석과 왼쪽 구석 가운데 하나를 선택해야 한다. 만약 당신이 대부분의 선수들처럼 오른발잡이라면 왼쪽을 노려야 ‘강점’을 살릴 수 있 다. 그래야 보다 많은 힘을 실으면서도 정확하게 찰 수 있다. 하지만 문제는 골 키퍼 역시 이 사실을 잘 알고 있다는 점 이다. 그래서 골키퍼들이 자신의 오른쪽 방향으로 몸을 날리는 경우가 57퍼센트이 고 왼쪽 방향으로 몸을 날리는 경우는 41 퍼센트인 것이다.
　그렇게 당신은 일생일대의 킥을 찰 준 비를 하며 역사의 현장에 서 있다. 관중 들은 목청껏 고함을 질러대고 당신의 심 장은 맹렬하게 요동친다. 세계의 눈이 당 신을 향하고 국민들의 기도가 당신에게 모아진다. 만약 골이 들어가면 당신의 이 름은 가장 추앙받는 성자를 언급할 때와 동등한 어조로 영구히 인구에 회자될 것 이다. 만약 실패한다면，훔，차라리 생각 을 안 하는 게 나을 것 같다.
　선택지가 당신의 머릿속에서 소용돌이 친다. 강점을 살려야 하나, 아니면 불리해도 오른쪽으로 가야 하나? 구석을 향해 강하게 찰까, 아니면 조금 안전한 방식으 로 찰까? 이 골키퍼를 상대로 페널티킥을 차본 적이 있던가? 그랬다면 그때 나는 어디를 노렸고 골키퍼는 어디로 몸을 날 렸던가? 당신은 이 모든 것을 생각하는 동시에 골키퍼는 무엇을 생각하고 있을지 생각해야 한다. 그것뿐인가? 아니다. 당신 은 심지어 골키퍼가 당신이 무슨 생각을 하는 것으로 생각하는지를 생각해야 할지 도 모른다.
　당신은 영웅이 될 확률이 75퍼센트라는 것을 알고 있다. 그리 나쁜 확률이 아니 다. 하지만 그 확률을 대폭 높일 수 있다 면 훨씬 낫지 않겠는가. 만약 이 문제에 대해 생각하는，보다 나은 방법이 있다면? 만약 뻔한 수준을 뛰어넘는 방식으로 상 대보다 한 수 앞설 수 있다면? 당신은 골 키퍼가 오른쪽과 왼쪽 사이에서 최적의 선택을 내리려 한다는 것을 알고 있다.

그런데 만약만약…… 만약에 당신이 오른쪽도 아니고 왼쪽도 아닌 방향으로 슈팅을 한다면? 만약 당신이 상상할 수 있는 가장 어리석은 짓을 벌여 골문 정중 앙으로 공을 찬다면?
　그렇다. 그곳에는 지금 골키퍼가 서 있 다. 하지만 당신이 슈팅을 개시하자마자 그는 그 자리를 비울 것이다. 데이터가 뭐라고 말하는지 기억하라. 골키퍼가 자 신의 오른쪽 방향으로 몸을 날리는 경우 가 57퍼센트이고 왼쪽 방향으로 몸을 날 리는 경우가 41퍼센트이다. 이는 곧 골키 퍼가 그 자리에 그대로 서 있는 경우는 100번 가운데 고작 두 번뿐이라는 뜻이다. 몸을 날린 골키퍼라도 물론 중앙을 향해 날아오는 공을 막을 가능성은 있다. 하지 만 그런 일이 얼마나 자주 일어나겠는가? 그렇다면 골문 중앙을 향한 페널티킥 모 두에 대한 모든 데이터를 볼 수 있는가?
　그렇다. 우연히도 우리에게 그 데이터가 있다. 중앙을 향한 킥은 일견 위험천 만해 보이지만 구석을 향한 킥보다 성공 확률이 7퍼센트포인트나 높다.
　당신은 이러한 기회를 기꺼이 잡을 것 인가?
　그렇게 한다고 상상해보자. 당신은 공 을 향해 빠르게 다가가 왼발을 축으로 삼 은 다음 오른발에 힘을 실어 골문 한가운 데를 향해 공을 날린다. 그 즉시 뼛속까 지 뒤흔드는 함성이 당신을 에워싼다.
　
　관중은 절정의 흥분에 휩싸이고 당신은 달려드는 동료들에게 파묻힌다. 이 순간 은 영원히 지속될 것이다. 당신의 남은 삶은 행복으로 넘치는 하나의 거대한 파 티가 될 것이고 당신의 아이들은 밝은 환 경에서 건강하게 자라며 친절하고 훌륭한 어른이 될 것이다. 축하한다!
　골문 한가운데를 노리는 페널티킥의 성공 확률이 이렇게 상당히 높은데도 고작 모든 페널티킥 가운데 17퍼센트만이 그곳 을 향한다. 왜 이 정도 비율밖에 안 될까?
　그 이유 중 하나는 언뜻 생각하기에 가 운데를 노린다는 것이 끔찍한 이디어로 느껴지기 때문이다. 골키퍼를 향해 곧바 로 공을 찬다고? 그건 이상해 보일 뿐만 아니라 상식을 명백히 위반하는 것으로 느껴진다(하지만 병원균을 사람들에게 직 접 주입해서 해당 질병을 예방한다는 아 이디어 역시 그렇지 않았던가).
　또한 페널티킥이 키커에게 유리한 한 가지는 골키퍼가 미스터리에 싸인 채 임 한다는 사실이다. 골키퍼는 키커가 어딜 노릴지 모른다. 만약 키커들이 매번 같은 방향으로 찬다면 성공률은 급감할 것이다. 키커들이 보다 빈번하게 중앙을 노리기 시작하면 골키퍼들이 거기에 적응하게 될 것이라는 얘기다.
　많은 키커들이 중앙을 노리지 못하는 또 하나의 ‘중요한’ 이유가 있다. 이는 특 히 월드컵과 같은 큰 경기에서 두드러지 게 작용한다. 제정신인 축구선수라면 누 구라도 인정하지 않으려 할 그 이유는 바 로 ‘치욕에 대한 두려움끼다.
　당신이 그 일생일대의 페널티킥을 찰 준비를 하고 있다고 다시 상상해보자. 선 수 경력에서 가장 막중한 이 격동의 순간 에 당신을 좌우하는 진정한 인센티브는 무엇인가? 답은 명백해 보일지도 모른다. ‘골을 성공시켜 팀에 승리를 안겨주고 싶 다.’ 만약 그렇다면 통계는 당신이 한가운 데를 노려야 한다고 분명히 말하고 있다. 하지만 경기를 이기는 것이 진정으로 당 신의 가장 중요한 인센티브일까?
　공을 굽어보며 서 있는 당신의 모습을 그려보라. 중앙을 노리기로 막 마음을 먹 은 상태다. 하지만 잠깐! 만약 골키퍼가 옆으로 몸을 날리지 않으면 어쩌지? 만약 어떤 이유로든 그가 그대로 자리를 지켜

서 당신이 그의 가슴팍에 공을 고스란히 안겨준 셈이 된다면? 그래서 놈이 몸을 꼼짝할 필요도 없이 나라를 구한 게 된다 면? 당신은 얼마나 한심해 보이겠는가! 이제 그 골키퍼는 영웅이 되고 당신은, 흠，암살을 피해 가족들을 데리고 해외로 도망쳐야 할지도 모른다.
　그래서 당신은 다시 생각해본다.
　당신은 전통적인 방식에 따라 구석을 노리는 것에 대해 생각해본다. 만약 골키 퍼가 방향을 제대로 짐작하고 막아낸다면? 당신은 어쨌든 용감한 노력을 기울인 것 으로 인정될 것이다. 보다 용감한 노력에 는 못 미치는 것이었겠지만 어쨌든. 그렇 다. 영웅이 되지는 못해도 조국을 떠나 도망칠 필요까지는 없을 것이다.
　이렇게 이기적인 인센티브를 따른다면, 즉 어리석게 비칠 수도 있는 무언가를 하 지 않음으로써 당신 자신의 평판을 보호 하기로 마음먹는다면，당신은 구석을 향해 공을 찰 가능성이 매우 높다.
　반면 공공의 인센티브를 따른다면, 즉 사적으로 망신을 당할 위험이 있더라도 조국에 월드컵을 안겨주기 위해 최선을 다하기로 마음먹는다면 당신은 중앙을 향 해공을 찰 것이다.
　우리의 인생에서는 이렇게 곧장 가운데 로 가는 것이 때로는 가장 대담한 수가 되기도 한다.
사적인 이익과 공적인 이익이 충돌하는 특정 상황에서 어떻게 행동할 것인지 질 문을 받으면 우리 대부분은 사익을 선호 한다는 것을 인정하지 않으려 한다. 그러 나 역사가 명백히 보여주듯 대부분의 사 람들은 선천적으로든 후천적으로든 통상 다른 사람들의 이익보다는 자신의 이익을 우선시한다. 나쁜 사람들이라서 그렇다는 의미는 아니다. 그저 사람이라서 그렇다 는 의미다.
　하지만 사람들의 이런 모든 이기심은 당신에게 좌절을 안겨줄 수 있다. 특히 당신의 야망이 어떤 개인적인 작은 승리 를 확보하는 것보다 더 큰 경우에는 더욱 그렇다. 당신이 원하는 것은 세상의 빈곤 을 줄이는 일일 수도 있고，정부를 더 효 율적으로 일하게 하는 일이거나 당신의 회사가 오염물질을 덜 배출하도록 설득하 는 일일 수도 있다. 또 어쩌면 그저 당신 의 아이들이 서로 간에 싸움질을 그만두 게 만드는 일일 수도 있다. 당신과 관계 된 모든 사람들이 같은 방향을 향해 노력 을 기울이게 하려면 무엇을 어떻게 해야 하는가? 모두가 주로 자기 자신을 위해 움직이는 데에만 관심을 쏟는 상황에서 말이다.
　우리는 이런 종류의 질문에 답하기 위 해 이 책을 썼다. 최근 특정 문제를 해결하는 방법에 대해 생각하는 ‘올바른’ 방식 이 있고，따라서 ‘틀린’ 방식도 있다는 개 념이 부상하고 있다. 이런 개념은 필연적 으로 많은 환호를 받지만, 슬프게도 많은 미해결 문제를 낳기도 한다. 이러한 상황 을 개선할 수 있는 방법은 없을까? 방법 이 있길 우리는 희망한다. 우리는 생각하 는 데 옳은 방식과 틀린 방식이 있다는 개념, 똑똑한 방식과 어리석은 방식이 있 고 빨간 방식과 파란 방식이 있다는 개념 을 묻어버리고 싶다. 현대사회는 우리 모 두에게 좀 더 생산적으로，보다 창의적으 로, 보다 이성적으로 생각하기를 요구한 다. 일련의 다른 기대치를 갖고 다른 각 도에서 바라보며 일련의 다른 근육을 사 용해 생각하기를 요구한다. 맹목적 낙관 주의도 신랄한 회의주의도 배제하고 공평 하게 생각하기를 요구한다. 다시 말해，에 템，괴짜처럼 생각하기를 요구한다는 얘 기다.

　우리의 처음 두 책은 다음과 같은 비교 적 단순한 아이디어에서 활력을 얻었다.
　그리고 각종 인센티브를 이해하는 것 (또는 종종 해독하는 것)이 문제를 규정 하고 그 해결책을 찾는 열쇠다.
　혼란과 모순의 층을 벗겨내는 데 숫자 의 순전한 위력만 한 것이 없다. 특히 감 정적으로 뜨거운 쟁점 및 주제와 관련해 더욱 그러하다.
　그래서 그것을 경솔하게 받아들이면 엉 성하고 낭비만 될 뿐인，심지어 위험하기 까지 한 결과를 맞이하기 쉽다.
　두 가지 사항이 함께 움직이면 하나가 다른 하나를 유발하는 것으로 주정하고픈 유혹이 생긴다. 예를 들면 결혼한 사람이 혼자 사는 사람보다 명백히 더 행복한 것 으로 나타난다. 그렇다면 이를 토대로 결 혼이 행복을 유발하는 것으로 추정할 수 있는가? 꼭 그런 것은 아니다. 데이터에 따르면 애초에 행복한 사람들이 결혼을 할 가능성이 더 높다고 한다. 한 연구원 이 이와 관련해 기억에 남는 말을 남겼다. “늘 기분이 나쁜 심술쟁이와 누가 결혼하 고 싶어 하겠어요?”
   《 괴짜처럼 생각하라》 역시 이러한 아이디어들을 핵심 토대로 삼지만，근본 적인 차이점도 있다. 처음 두 책은 사실 모종의 처방과는 거리가 멀었다. 우리는 주로 데이터를 이용해 우리가 흥미롭게 생각하는 이야기들을 전하며，그저 그늘 속에 놓여 있는 사회의 일부분에 빛을 비 추는 데 만족했다. 하지만 이 책은 그러 한 그늘에서 벗어나 때로 유용하게 쓰일 수도 있는 조언을 제공하려 노력했다. 당 신이 일상생활에 효율을 더할 수 있는 사 소한 도구를 찾든，글로벌 개혁이라는 거 창한 꿈을 실현하는 데 유용한 무언가를 찾든 이 책에서 그것을 발견할 가능성이 있다는 소리다.
　그렇긴 하지만 이 책은 전통적인 의미 의 자기계발서는 아니다. 우리는 사실 누 군가에게 자기계발의 전형적인 도움을 줄 수 있는 그런 종류의 사람들이 아니다. 우리가 제공하는 조언의 일부는 사람들을 곤경에서 벗어나게 하기는커녕 오히려 곤 란에 처하게 만드는 경향이 있기에 하는 말이다.
　우리의 사고방식은 경제학적 접근 방식 으로 알려진 것에서 영감을 받는다. 그렇 다고 그게 경제에 집중한다는 뜻은 아니 다. 그것과는 한참 거리가 멀다. 경제학적 접근 방식은 그보다 더 폭넓은 동시에 더 단순하다. 경제학적 접근 방식은 육감이 나 사상이 아닌 데이터에 의존해 세상 돌 아가는 이치를 이해하는 한편，인센티브 는 어떤 식으로 성공하고(혹은 실패하고) 자원(식량이나 운송수단 같은 실체적 자원이든 교육이나 사랑 같은 보다 염원적 인 것이든)은 어떤 식으로 할당되며 어떤 종류의 장애가 사람들이 그러한 자원을 얻지 못하도록 막는지 알아내는 데 목적 이 있다.
　이러한 사고방식에 마법과 같은 무엇은 없다. 대개는 빤한 길을 따르고 상식에 높은 가중치를 둔다. 그러므로 만약 마법 사가 홀리는 비법 같은 것을 얻기 위해 이 책을 펼쳤다면 당신은 실망^게 될 것 이다. 하지만 좋은 소식도 있다. 괴짜처럼 생각하는 것은 단순하기 이를 데 없어 누 구라도 그렇게 할 수 있다는 것이다. 다 만 당혹스러운 것은 그렇게 하는 사람이 아직 거의 없다는 사실이다.
　왜 그럴까?
　한 가지 이유는 당신의 편견(정치적인 것이든 지적인 것이든)이 세상을 보는 당 신의 시야를 특정한 색깔로 물들이고 있 기 때문이다. 다음과 같은 결과를 밝히는 연구조사가 갈수록 늘고 있다는 사실이 이에 대한 방중이다. “가장 똑똑한 사람들 조차 실체에 대한 보다 확실한 견해를 갖 는 데 도움이 되는 새로운 정보보다는 이 미 생각하고 있는 바를 확증해주는 중거 만 애써 찾는 경향이 있다.”
　또 다른 이유는 무리에 속하고 싶기 때 문이다. 작금의 가장 중요한 현안과 관련 해서도 우리는 종종 친구나 가족，동료의 의견을 구한다(이에 대해서는 6장에서 더 자세히 다룬다). 어느 수준에서는 이해가 가는 일이다. 가족이나 친구들이 생각하 는 바와 같은 입장을 취하는 것이 가족이 나 친구를 새로 구하는 것보다는 훨씬 쉬 운 일일 테니까 말이다. 하지만 무리에 속한다는 것은 곧 현상을 수용하는 데에 는 잽싸고，생각을 바꾸는 데에는 느리며， 자신의 생각을 위임하는 데에는 쉽게 만 족한다는 의미다.
　괴짜처럼 생각하는 것을 막는 또 다른 장애물은 대부분의 사람들이 너무 바쁜 나머지 자신이 생각하는 방식에 대해 다 시 생각할 시간이 없다는 사실이다(혹은 심지어 생각 자체에 많은 시간을 할애할 수 없다). 단 한 시간이라도 가만히 앉아 순전히 생각만 했던 마지막 시점이 언제 였는가? 당신이 대부분의 사람과 같다면 꽤 오래전의 일일 것이다. 이는 우리가 초고속 시대를 살고 있기 때문에 어쩔 수 없는 일인가? 아마 아닐 것이다. 세계 정 상급의 작가이자 런던정치경제대학의 설 립자로서 엄청나게 많은 재능을 선보였던 조지 버나드 쇼(1856~1950)는 이러한 생 각 부족에 대해 수년 전 이렇게 말했다. “1년에 두세 차례 이상 생각하는 사람은 거의 없다. 나는 일주일에 한두 번 생각 하는 것으로 국제적인 명성을 얻었다.” 우리 역시 일주일에 한두 번은 생각하 려 노력한다(버나드 쇼만큼 명석하게 생 각하지는 못하겠지만, 어쨌든). 그리고 당신에게도 이를 권하고 싶다.
　
　그렇다고 당신이 반드시 괴짜처럼 생각 하고 싶어 해야 한다는 말은 아니다. 분 명히 밝히건대 괴짜처럼 생각하는 데에는 모종의 불리한 면이 따를 위험성이 있다. 어쩌면 당신은 시대의 흐름과 멀리멀리 떨어져 살게 될지도 모르고, 때로는 사람 들을 몹시 당혹케 하는 말을 내뱉게 될지 도 모른다. 예를 들어 어쩌면 아이 셋을 둔 사랑스럽고 성실한 부부를 만난 자리 에서 무심결에 불쑥，유아용 카시트는 시 간 낭비이자 돈 낭비일 뿐이라고(적어도 자동차 충돌 실험 데이터에 따르면 그렇 다) 내뱉을지도 모른다. 혹은 새 여자 친 구의 71족들과 갖는 휴일 저녁식사 자리 에서 로컬푸드 운동이 실은 환경을 얼마 나 파괴하는지 한참을 지껄이다가 그녀의 아버지가 열렬한 로커보어 (거주지 인근에 서 재배된 로컬푸드를 즐기는 사람-옮긴 이)인 데다 식탁 위에 오른 모든 것이 80

킬로미터 이내에서 재배된 재료로 만든 음식이라는 사실을 알게 될지도 모른다.
　당신은 당신을 ‘기인’이라 부르는 사람 들 혹은 당신 때문에 분개하며 식식거리 는 사람들이나 벌떡 일어나 방을 나가버 리는 사람들에 익숙해져야 할 것이다. 이 모두 우리가 직접 경험한 바다.
《 슈퍼 괴짜경제학》이 출간된 직후 우 리는 영국에서 북투어를 진행하던 중에 데이비드 캐머런의 초대를 받았다. 그 얼 마 후 영국의 수상이 되는 데이비드 캐머 런 말이다.
　그와 같은 인물들이 우리 같은 사람들 에게서 아이디어를 구하려 하는 게 특이 한 일은 아니었지만，그 초대는 우리를 놀라게 하기에 충분했다. (( 슈퍼 괴짜경 제학》서두에서 우리는 인플레이션과 실

업 둥과 같은 거시경제학적 작용력에 대 해선 아는 게 거의 없다고 선언했는데, 정치인들이 이런저런 개입으로 통제하려 고 애쓰는 게 바로 그런 것들이었기 때문 이다.
　더욱이 정치인들은 논란을 애써 피하는 경향이 있는데, 우리의 책은 이미 영국에 서 충분히 논란을 일으킨 터였다. 영국의 한 방송국은 우리가 영국의 모 은행과 협 력하여 창출한，테러범으로 의심되는 인 물을 파악하는 알고리즘을 다룬 내용을 놓고 우리를 들들 볶았다. 그 텔레비전의 사회자는 우리에게 이렇게 물었다. 도대 체 무슨 생각으로 테러범이 수색을 피하 는 데 도움이 될 수 있는 비밀을 밝혔는 가?(우리는 당시 그 질문에 제대로 답할 수 없었다. 이 책의 7장에서 그 답을 밝 힌다. 힌트: 그 비밀 폭로는 우연이 아니 었다.)
　우리는 또한 지구온난화와 싸우는 표준

계획이 효과가 없을 것이라고 시사?한 부 분에 대해 비난을 받았다. 실제로 보안검 색대로 우리를 마중 나온 캐머런의 보좌 관，로한 실바라는 이름의 그 젊고 예리 한 정책 보좌관은 자기 동네의 서점 주인 은 지구온난화 관련 내용을 혐오해서 《 슈퍼 괴짜경제학》》을 아예 들여놓지도 않았다고 우리에게 말해주었다.
　실바는 우리를 대략 20여 명에 달하는 캐머런의 보좌관들이 기다리는 회의실로 안내했다. 캐머런은 아직 도착하지 않았 다. 보좌관들은 대부분 20~30대 정도로 보였다. 각료 출신의 한 신사만이 유난히 나이가 들어 보였다(그 신사는 이후 캐머 런 정부에서 장관직을 수행한다). 그가 자 리를 주도하며 우리에게 캐머런 행정부가 출범하는 경우 지구온난화 문제와 전력을 다해 싸울 것이라고 말했다. 그는 또 자 신이 그 일을 맡으면，영국은 하룻밤 사 이에 탄소 배출 제로 사회가 될 것이라고

덧붙였다. 그에 따르면 그것은 “고도의 도덕적 의무와 관련된 문제”였다.
　그 말에 우리는 귀를 쫑긋 세웠다. 우 리가 배운 한 가지는 사람들이, 특히 정 치인들이 자신의 도덕적 잣대에 기초해 의사결정을 내리기 시작하는 경우 ‘팩트’ 가 가장 먼저 희생되는 경향이 있다는 사 실이다. 우리는 그 각료에게 무슨 뜻으로 ‘도덕적 의무’라고 표현했는지 물었다.
　그가 답했다. “만약 영국이 없었다면 세 계는 지금과 같은 상태에 있지 않을 겁니 다. 이런 것 가운데 어떤 일도 일어나지 않았을 거라는 얘기지요.” 그러면서 그는 위로，밖으로 손짓을 했다. 그가 암시한 ‘이런 것’은 그 방과 그 건물，런던，나아 가 문명의 모든 것을 의미했다.
　우리가 어리둥절해 하는 것으로 보였던 지 그는 계속 설명을 이어갔다. 산업혁명 을 개시한 영국이 나머지 세계를 오염과 환경파괴，지구온난화의 길로 이끈 셈이

고 따라서 그러한 손상을 복구하는 데 솔 선수범하는 것이 영국의 의무라는 내용이 었다.
　바로 그때 캐머런이 불쑥 문간에 모습 을 드러내며 우렁찬 목소리로 말했다. “오 케이，그 영리한 분들은 어디 계신가요?”
　빳빳한 흰색 셔츠에 자신의 트레이드마 크인 자주색 타이를 맨 그는 억누를 수 없는 낙관적 분위기를 풍겼다. 한담을 나 누기 시작하자마자 왜 그가 차기 수상으 로 유력시되는지 분명해졌다. 그의 모든 것에서 능숙함과 자신감이 뿜어져 나왔다. 그는 이튼과 옥스퍼드의 학장들이 처음 학생을 넘겨받을 때 마음속에 그리는，정 확히 그런 류의 인물로 보였다.
　캐머런은 자신이 수상으로서 물려받게 될 가장 큰 문제가 심각하게 나쁜 경제 상황이라고 말했다. 세계 여타 국가들과 마찬가지로 영국 역시 여전히 참담한 불 경기에 시달리고 있었다. 연금 수령자에

서 학생，산업계의 거물들에 이르기까지 모두 침울한 분위기에 빠져 있었고，국가 부채는 막대한 상태에서 계속 늘어나는 중이었다. 캐머런은 본인이 취임하는 즉 시 대대적인 삭감 조치를 취할 필요가 있 다고 우리에게 말했다.
   “하지만 어떤 대가를 치르더라도 보호 해줘야 할 권리가，빼앗을 수 없는 소중 한 권리가 두세 가지 있지요.” 그가 덧붙 였다.
   “예를 들면 어떤 겁니까?” 우리가 물었 다.
   “음，국민보건서비스(NHS)가 대표적인 경우지요.” 이렇게 말하는 그의 눈이 자부 심으로 빛났다. 이해가 가는 부분이었다. 영국의 NHS는 모든 영국인에게 요람에서 무덤까지 의료서비스를 제공하는데，그 대부분을 현장에서 무료로 이용할 수 있 다. 관련 시스템 가운데 세계에서 가장 역사가 오래되고 가장 규모가 큰 NHS는

영국인들의 정서에서 축구와 스포티드 딕 (말린 과일이 안에 든 스펀지케이크 비숫 한 디저트-옮긴이) 만큼이나 중요한 부분 을 차지하는 제도다. 영국의 한 전임 재 무부장관은 NHS를 “영국인들이 거의 종 교나 마찬가지로 생각하는 것”으로 칭한 바 있다. 영국에 실제로 종교가 존재한다 는 사실을 감안하면 이는 곱절로 흥미로 운 일이 아닐 수 없다.
　다만 NHS에는 한 가지 문제가 있었다. NHS 비용이 지난 10년 사이에 두 배 이 상으로 중가했고 계속 늘어날 것으로 예 상된다는 사실이었다.
　당시에는 우리가 몰랐지만 NHS에 대한 캐머런의 헌신은 부분적으로 강렬한 개인 적 경험에 기초했다. 그의 장남인 이반이 오타하라 중후군이라는 희귀한 신경학적 장애를 안고 태어난 것이다. 오타하라 중 후군은 빈번하고 격렬한 발작이 특징이다. 결과적으로 캐머런 가족은 의사와 간호사,

엠불런스，병원 둥과 너무도 친숙해진 상 태였다. “가족이 NHS에 낮이든 밤이든 항 상 의존하며 살아가이= 하는 경우 이 제도 가 얼마나 소중한지 절감하게 됩니다.” 보 수당의 한 연례회의에서 캐머런이 한 말 이다. 이반은 2009년 초, 일곱 번째 생일 을 두어 달 앞두고 세상을 떠났다.
　결국 캐머런이 긴축재정을 지지하는 당 의 수장이었음에도 NHS를 신성불가침으 로 보는 것은 어쩌면 당연한 일이었다. 그 제도에 손을 대는 것은，아무리 경제 위기 와중이라 해도 여왕이 애지중지하는 코기(다리가 짧고 코가 뾰족한 작은 개_ 옮긴이)들 가운데 한 놈에게 드롭킥을 날 리는 것만큼이나 정치적으로 무모한 짓이 었다.
　하지만 그렇다고 해서 그것이 ‘실용적 인’ 면에서도 말이 된다는 의미는 아니었 다. 무제한의 평생 무료 의료서비스라는 목표는 실로 칭찬할 만한 노력이지만, 문제는 경제가 곤란해진다는 점이었다. 그 래서 우리는 최대한 공손하게 차기 수상 유력자에게 그 점을 지적했다.
　의료서비스에는 일정량의 감정이 결부 되기 때문에 그 역시 대체로 경제의 여타 부문과 다를 바 없다는 사실을 인식하기 가 쉽지 않다. 하지만 영국에서는 의료서 비스가 사실상 개인이 필요로 하는 모든 서비스를 거의 다 받고 그 실제 비용이 100달러든 10만 달러든 제로에 가까운 비 용만 치르는 유일한 경제 부문이 된다.
　그게 뭐가 문제냐고? 뭔가에 대해 진정 한 값을 치르지 않아도 되는 경우 사람들 은 그것을 비효율적으로 소비하게 된다.
　기본요금만 내면 정해진 음식을 무제한 으로 먹을 수 있는 식당에 가본 적이 있 는가? 그렇다면 그 경험을 떠올려 보라. 보통 때보다 좀 더 먹을 가능성이 어느 정도였던가? 의료서비스 역시 이와 유사_ 한 방식으로 제공되면 마찬가지 일이 발

생한다. 표시 가격에 따라 요금이 부과되 는 경우보다 더 많이 소비하게 된다는 얘 기다. 이는 곧 의학적 치료를 받을 필요 가 없는데도 단지 안심하기 위해 병원을 찾는 사람들이 진짜 환자들을 몰아내게 되고，더불어 모든 환자의 대기 시간이 증가하게 되며，비용 중 막대한 부분이 진정한 이득이 별로 없는 노인 환자들의 마지막 몇 개월에 들어가게 된다는 뜻이 다.
　이러한 과소비는 의료서비스가 경제의 작은 부분만을 차지할 때는 그나마 용인 하기 쉬워진다. 하지만 영국처럼 NHS 비 용이 국내총생산(GDP)의 10퍼센트에 육 박하는 경우(그리고 미국의 거의 두 배에 달하는 경우)에는 그 제공 방식과 지불 방식에 대해 실로 진지하게 다시 생각해 봐야 ^다.
　우리는 특정한 사고실험으로 요점을 명 확히 하려 애썼다. 캐머런에게 다른 분야

에 유사한 정책을 적용하는 경우에 대해 생각해볼 것을 제안한 것이다. 예를 들어 만약 모든 영국인이 평생 무제한으로 무 료 운송수단을 공급받을 권리를 갖게 된 다면 어떠할 것 같은가? 다시 말해서 모 두가 그러고 싶을 때면 아무 때나 자동차 대리점에 가서 어떤 새 모델이든 공짜로 골라잡아 집에 몰고 간다면 말이다.
　우리는 그가 환한 표정으로 이렇게 말 하길 기대했다. “아，그렇군요. 말도 안 되 는 상황이 벌어지겠네요. 누구든 낡은 차 를 보유할 이유가 없을 테고，결국 모두 의 인센티브가 왜곡되기 십상이겠네요. 우리가 제공하는 이 모든 무료 의료서비 스에 대해 선생들이 무슨 말을 하려 하는 건지 이해가 갑니다.”
　하지만 그는 이런 얘기는 일언반구도 없었다. 사실 그는 ?Hl 아무런 말도 하 지 않았다. 데이비드 캐머런의 얼굴에는 미소가 떠나지 않았지만，그의 눈에서는

미소가 완전히 사라졌다. 어쩌면 우리의 논지가 우리가 의도했던 대로 펼쳐지지 않아서 그랬는지도 모른다. 혹은 어쩌면 우리가 의도했던 대로 논지가 펼쳐진 게 문제였는지도 모른다. 어쨌든 캐머런은 급히 손을 내밀어 악수를 청하고는，만남 을 가질 만한 덜 터무니없는 인간들을 찾 아 서둘러 자리를 떴다.
　그를 비난하자고 이 일화를 소개한 게 아니다. 고삐 풀린 의료서비스 비용과 같 은 거대한 문제를 고치는 일은 예컨대 페 널티킥의 방법을 생각해내는 일보다 천 배는 더 어려운 일이다(그래서 우리가 5 장에서 가능할 때마다 작은 문제에 집중 해야 한다고 주장하는 것이다). 또한 우리 는 설득되길 원치 않는 사람을 설득하는 방법과 관련해 지금 아는 것을 그 시절에 도 알았더라면 나름의 이득을 얻을 수 있 었을 것이다(이와 관련된 내용은 8장에서 다룬다).

　그렇긴 하지만 우리는 여전히 큰 문제 든 작은 문제든 기존과는 다르게 생각하 도록 두뇌를 재교육하면 막대한 이익을 누릴 수 있다고 열렬히 믿는다. 이 책을 통해 우리는 지난 몇 년간 우리가 배운 모든 것을 공유한다. 그중 일부는 영국 수상과의 짧은 만남보다 훨씬 더 나은 결 과를 도출하는 데 도움이 되었음을 밝힌 다.
　당신도 기꺼이 시도해볼 의향이 있는가? 그렇다면 훌륭하다! 첫 번째 단계는 당신 이 아직도 정말 많은 것을 모른다는 사실 에 당황해하지 않는 것이다.

영어에서
가장 말하기 힘든
세마디는?


THINK Like a FREAK
모르는 것은 모른다고 말하라.
간단한 이야기를 듣고 그 내용에 관한 몇 가지 질문에 답하는 상황을 가정해보자. 이야기는 다음과 같다.
　메리라는 이름의 어린 소녀가 엄마 와 남동생과 함께 해변에 갑니다. 그 들은 빨간색 차를 몰고 그곳에 갑니 다. 해변에서 그들은 수영을 하고 아 이스크림을 먹고 모래밭에서 놀고，

점심으로 샌드위치를 먹습니다.
　이제 다음의 질문에 답해보라.
1. 그들의 차는 무슨 색이었습니까?
2. 그들은 점심으로 피쉬앤칩스를 먹 었습니^F?
3. 그들은 차 안에서 음악을 들었습 니^F?
4. 그들은 점심을 먹을 때 레모네이 드를 마셨습니까?
　자，답을 정했는가? 당신의 답을 영국 의 5~9세 아동들이 내놓은 답과 비교해보 자. 학계의 연구조사원들이 실제로 아동 들을 대상으로 실시한 실험에서 나온 답 이다. 거의 모든 이들이 1번과 2번에 제대로 답했다(“빨간색”과 “아니다”). 하

지만 이들은 3번과 4번에 대해서는 훨 씬 나쁜 결과를 보였다. 왜 그랬을까? 3번 과4번은 답을 알 수 없는 질문이었기 때 문이다. 답하기에 충분한 정보가 이야기 에 제시되지 않았다는 얘기다. 그럼에도 76퍼센트나 되는 많은 아이들이 이들 질 문에 “그렇다” 혹은 “아니다”라고 답했다.
　이런 식의 간단한 시험에서도 어떤 식 으로든 확정적 대답을 내려고 애쓰는，즉 자신이 답을 알고 있다고 허세를 부리는 아이들은 재계나 정계로 진출하면 성공할 재목들이다. 거기서는 거의 모두가 무언 가에 대해 모른다는 사실을 결코 인정하 려 들지 않으니까 말이다. “영어에서 가장 말하기 힘든 세 마디는 ‘I love you(사랑 합니다)’”라는 오래된 금언이 있다. 우리 는 이에 동의하지 않는다! 사람들 대부분 이 “I don’t know (모릅니다)，’라고 말하는 걸 훨씬 더 힘들어하기에 하는 소리다. 안타깝기 그지없는 일이다. 아직 모른다는 사실을 인정하지 않고서는 배울 필요 가 있는 것을 배우는 일이 사실상 불가능 하기 때문이다.
　이 모든 속임수(때로는 자기기만)의 이 유와 그에 들어가는 비용，나아?가 해결책 까지 파악하기 전에 우리가 무엇에 대해 “안다”고 말할 때 실제로 그것이 무엇을 의미하는지 명확히 할 필요가 있다.
　물론 ‘앎’의 수준과 범주는 다양하다. 이 체계의 상충부에는 ‘알려진 사실’에 속 하는 것들，즉 과학적으로 중명할 수 있 는 ‘사실들’이 존재한다고 보면 된다. 여 담이지만 미국의 정치가이자 교육가인 대 니얼 패트릭 모이니핸이 이와 관련해 유 명한 말을 남겼다. “모든 사람들이 자기 자신의 견해를 보유할 자격은 있지만 자 기 자신의 사실을 보유할 자격은 없다.” 어쨌든 이 수준에서는 누군가가 만약 물 의 화학구조는 H20가 아니라 H02라고

주장한다면 결국 틀린 것으로 입증되기 마련이다.
　다음 단계에는 ‘믿는 사안’에 속하는 것 들, 즉 우리가 사실로 믿지만 중명하기는 쉽지 않은 것들이 존재한다. 이 단계의 주제와 관련해서는 의견 충돌의 여지가 많아지는데，예를 들면 ‘악령은 실로 존재 하는가?’와 같은 주제가 그렇다.
　실제로 어느 글로벌 설문조사에서 이 질문을 제시한 적이 있다. 설문조사 대상 에 포함된 국가들 가운데 악령의 존재를 믿는 인구의 비중이 높은 상위 5개국은 다음과 같다.
1. 몰타(84.5%)
2. 북아일랜드(75.6%)
3. 미국(60.1%)
4. 아일랜드(55.3%)
5. 캐나다(42.9%)

　그리고 악령의 존재를 믿는 인구의 비 중이 가장 낮은 5개국은 다음과 같았다.
1. 라트비아(9.1%)
2. 불가리아(9.6%)
3. 덴마크(10.4%)
4. 스웨덴(12.0%)
5. 체코(12.8%)

　어째서 이런 간단한 문제에 대한 견해 가 이렇게 크게 엇갈릴까? 라트비아 사람 이든 몰타 사람이든 자신들이 그에 대해 알고 있다고 생각하지만，사실은 아는 게 아니기 때문이다.
　좋다. 악령의 존재 여부는 너무 비현실 적인 주제라 사실에 기반을 두고 고려하 기 어려울 수도 있겠다. 다른 종류의 질 문，믿음과 사실 사이의 어디쯤엔가 위치

할 수 있는 주제를 들여다보기로 하자.
　보도에 따르면 일단의 아랍인들이 미국 을 상대로 9.11 공격을 감행했다고 한다. 당신은 이것이 사실이라고 믿는가，혹은 사실이 아니라고 믿는가?
　미국인 대부분에게 이는 성립 자체가 되지 않는 질문이다. 당연히 사실이니까! 하지만 이슬람교도가 인구의 대부분을 차 지하는 국가들에 이 질문을 하면 사뭇 다 른 결과가 나온다. 인도네시아에서는 단 지 20퍼센트만이 아랍인들이 9.11 공격을 수행했다고 믿으며, 쿠웨이트에서는 11퍼 센트，파키스탄에서는 4퍼센트만이 그렇 게 믿는다(그렇다면 누가 그 공격에 책임 이 있느냐고 물었을 때 응답자들은 전형 적으로 이스라엘 정부나 미국 정부，또는 ‘비이슬람 테러 단체’를 꼽았다).
　결국 우리가 ‘아는’ 것은 이렇게 정치적

종교적 견해에 따라 다르게 형성될 수 있다. 경제학자 에드워드 글레이저의 말 마따나 세상은 “오류 사업가”로 가득 차 있다. 이는 “자신의 재정적 혹은 정치적 수확을 늘리기 위해 모종의 믿음을 공급 하는” 정계，종교계，재계의 지도자들을 일컫는 말이다.
　믿는 바를 아는 바로 생각하는 것 자체 만으로도 충분히 심각한 문제가 될 수 있 다. 하지만 사람들이 일상적으로 실제보 다 더 많이 아는 것처럼 굴 때 문제의 심 각성은 훨씬 커진다.
　정치인들이나 재계의 지도자들이 일상 적으로 직면하는 어려운 현안 몇 가지에 대해 생각해보자. “총기난사를 막을 최상 의 방법은 무엇인가?” “프랙킹으로 얻는 이득은 그만한 환경적 비용을 치를 가치 가 있는 것인가?” “우리를 증오하는 중동 의 독재자를 계속 권좌에 머물게 놔두면 무슨 일이 일어나는가?”

　이런 질문은 단지 팩트를 한 무더기 모 으는 것만으로는 답을 구할 수 없다. 상 황이 궁극적으로 어떻게 전개될지에 대한 판단과 직관，추측을 필요로 하는 질문들 이기 때문이다. 더욱이 이것들은 다차원 적 인과관계를 갖는 문제들이다. 그 결과 가 즉각적으로 나오지도 않으며 미묘하게 달라질 수도 있는 문제라는 뜻이다. 복잡 한 현안의 경우 주어진 결과를 놓고 어떤 원인을 특정하는 일이 터무니없이 어려울 수 있다. “공격화기 규제법이 실제로 범죄 율을 낮췄는가? 아니면 그저 서로 다른 열 가지 요인들 가운데 하나일 뿐인가?” “세율이 너무 높아서 경제가 교착 상태에 빠진 것인가? 아니면 진짜 원흉은 모든 중국산 수출품과 유가 급등인가?”
　다시 말해 무엇이 특정 문제를 유발했 거나 혹은 해결했는지 제대로 ‘아는’ 것은 실로 어려울 수 있다. 그것이 이미 일어 난 사건에 대한 분석이라 해도 그런데,

앞으로 일어날 일에 대한 예측은 얼마나 더 어려울지 생각해보라. 닐스 보어가 즐 겨 한 말이 있다. “예측은 매우 어렵다. 특히 미래에 대한 예측이 그렇다.”
　그럼에도 우리 주변에는 미래가 어떻게 전개될지 잘 안다는 전문가들이 넘쳐난다. 정계나 재계의 리더만이 아니라，스포츠 권위자，주식시장 전문가, 기상학자들까지. 그들은 정말 자기들이 말하고 있는 것에 대해 알고 있는가? 아니면 영국의 꼬마들 처럼 그저 속이고 있는 것인가?
　최근 학자들이 전문가들의 다양한 예측 을 체계적으로 추적하기 시작했다. 그중 가장 인상적인 것이 펜실베이니아 대학의 심리학 교수 필립 테틀톡이 수행한 연구 다. 그는 정치 분야에 초점을 맞췄다. 테 틀록은 정부 관료와 정치학자，안보 전문 가，경제학자 둥 거의 300명에 달하는 전 문가들에게 미래에 대해 예측해달라고 요 청했고，그렇게 얻은 수천 건의 예측을

20년에 걸쳐 기록하며 결과를 분석했다. 예를 들면 이런 식의 전망이었다. “민주국가에서는(이를테면 브라질에서는)다음 번 총선 이후 현 다수당의 세력이 그대로 유지될 것인가，강화될 것인가，아니면 약 화될 것인가?” “비민주적인 국가 모에서는 (이를테면 시리아에서는) 정권의 기본 성 격이 향후 5년 내에 변할 것인가，아니면 향후 10년 내에 변할 것인가? 변한다면 어떤 방향으로 변할 것인가?”
　테틀록의 연구 결과는 정신이 번쩍 들 게 만든다. 이들 전문가 중의 전문가(96 퍼센트가 대학원 교육을 받은 사람들이었 다) 대부분이 “실제로 자신이 아는 것보 다 더 많은 것을 알고 있다고 생각하는” 것으로 드러났다. 그들의 예측은 얼마나 정확했는가? 테틀톡이 종종 던지는 농담 을 그대로 옮기자면，그들은 “다트를 던 지는 침팬지들”보다 별반 나은 게 없었다.
　그의 얘기를 더 들어보자. “아，전문가

들의 예측을 그 침팬지들이 다트를 던져 예측하는 것에 비교하는 발언은 할 때마 다 문제를 일으키죠. 흠, 다른 기준 그룹， 이를테면 버클리 대학 학부생들의 예측과 비교했을 때는 전문가들이 다소 나은 예 측을 한 것으로 나왔습니다. 그렇다면 전 문가들은 외삽 알고리즘보다 더 잘 예측 했을까요? 아니오. 그러지 못했습니다.”
　테틀록의 외삽 알고리즘은 단순히 ‘현 상황에 변화 없음’으로 예측하도록 프로 그래밍된 컴퓨터를 말한다(외삽법: 과거의 추세가 장래에도 그대로 지속되리라는 전 제하에，과거의 추세선을 연장해 미래 일 정 시점의 상황을 예측하는 기법-옮긴이). 생각해보라. 이는 곧 컴퓨터가 나름 ‘모릅 니다’를 말하는 방식이지 않은가.
　컨설팅 회사 어드바이저리 그룹이 수행한 비슷한 연구에서는 주식시장 전문 가들이 수년에 걸쳐 내놓은 6천 개의 예 측을 분석했다. 연구 결과，전체적으로 볼

때 예측의 정확성은 47.4퍼센트인 것으로 나왔다. 어쩔 수 없이 한 번 더 말하지 않을 수 없다. 침팬지들이 다트를 던져 예측했어도 이 정도는 나왔을 가능성이 높다. 통상적인 투자 수수료를 고려하면 침팬지들에게 의뢰한다면 비용도 훨씬 더 적게 들었을 것이다.
　예측을 특히 잘못하는 사람들의 특성을 묻자 테틀록은 한 단어로 답했다. “독단.” 풀어서 말하면，뭔가의 진위 여부를 모를 때조차 안다고 생각하는 확고부동한 믿음 이라 하겠다. 저명한 전문가들을 추적한 테틀톡과 여타의 학자들은 그들이 ‘지나 치게 자신만만한，태도를 보인다는 사실 을 발견했다. 자신의 예측이 완전히 틀린 것으로 드러났을 때조차도 그렇다는 것이 놀라울 따름이라고 테틀록은 말한다. “자 만심 더하기 오류”는 치명적인 조합이 아 닐 수 없다. 특히 미래는 생각보다 알기 힘든 것임을 인정하는 것이 보다 분별력

있는 선택임이 분명하기에 더욱 그러하다.
　불행히도 그저 인정하는 일은 좀처럼 발생하지 않는다. 똑똑한 사람들은 얼마 나 틀린 것으로 밝혀질지에 대해선 전혀 개의치 않고，똑소리 나는 예측을 내놓길 좋아한다. 이런 현상을 제대로 포착한 기 사가 있다. 바로 1998년 <레드 헤링 Red Herring>에 실린 ‘왜 경제학자들의 예측 은 대부분 틀리는 걸까?’라는 기사다. 본 인 역시 경제학자인 폴 크루그먼이 기고 한 글인데，크루그먼은 이후 노벨상을 수 상한다.3크루그먼은 너무 많은 경제학자들 의 예측이 실패하는 이유가 미래의 기술 이 끼칠 영향을 과대평가하기 때문이라고 지적하며 나름의 몇 가지 예측을 내놓았 다. 그중 하나는 이것이다. “인터넷의 성 장은 크게 둔화될 것이다. ‘멧커프의 법칙 (특정 네트워크의 효용성은 수용자 수의 제곱에 비례한다)’의 결함이 명백해지기 때문이다. 대부분의 사람들이 서로 나눌

대화가 없어지게 될 테니까! 2005년경이 면 인터넷이 경제에 미치는 영향이 팩스 기계의 그것만큼이나 미미하다는 사실이 명백해질 것이다.”
3 노벨 경제학상은 1969년에 제정되었다. 원래의 노벨상에는 없던 부문이어서 공식 적인 노벨상에 속한다고 볼 수는 없다. 공식 노벨상은 1906년 이래로 물리학，화 학，생리학 또는 의학，문학，평화 부문에 매년 수여되고 있다. 경제학상은 공식적 으로는 ‘알프레드 노벨을 추모하기 위한 스웨덴 은행 경제학상’으로 불리는데, 이 경제학상을 ‘노벨상’이라고 칭하는 게 마 땅한지 여부를 놓고 논쟁이 계속 벌어지 고 있다. 우리는 그에 반대하는 역사가나 의미론자들에게 동조하는 입장이지만 이 미 관습으로 굳어진 호칭에 순응하는 것 도 무방하다고 본다.
이 글을 쓰는 현재 구글과 아마존，페이스북의 시가총액은 도합 7천억 달러가 넘는다. 전 세계에서 18개국을 제외한 나 머지 국가들의 GDP를 뛰어넘는 수준이다 (즉 국가별 GDP 순위로 보면 19위에 해 당한다). 여기에 인터넷 기업은 아니지만 인터넷 없이는 존재할 수 없는 애플까지 추가하면 시가총액은 1조 2천억 달러가 된다. 이만하면 엄청 많은 팩스 기계를 살 수 있는 돈이다.
　어쩌면 토머스 사전트 같은 경제학자가 더 필요한 것인지도 모르겠다. 그 역시 거시경제학적 원인과 결과를 측정하는 연 구로 노벨상을 수상했다. 사전트는 인플 레이션과 이자율에 대해 우리 모두가 아 는 것 이상으로 많은 것을 잊어먹었나 보 다. 몇 년 전 앨리뱅크는 자사의 "금리 인 상 요구 가능’ 양도성예금증서 (CD)를 흥 보하는 텔레비전 광고를 제작하면서 사전 트를 주연으로 캐스팅했다.
　배경은 대학교 클럽을 연상시키는 무대

를 갖춘 강당이다. 화려하게 장식된 샹들 리에와 정돈된 서가，저명한 신사들의 초 상화가 걸려 있는 벽…… 그 무대 위 가죽 안락의자에 사전트가 당당하게 앉아 소개 를 기다린다. 사회자가 입을 연다.
사회자: 오늘 밤 우리가 모신 게스트 는 노벨 경제학상 수상자이자 세계에 서 가장 많이 인용되는 경제학자인 토머스 사전트 박사님이십니다. 사전 트 교수님，2년 후 CD의 금리가 어떻 게 될지 말씀해주시겠습니까?
사전트: 모릅니다.
　바로 이것이다. 광고 속 사회자가 지적 하듯 “만약 그가 모른다면，아무도 알 수 없는 것”이고，그래서 금리를 조정할 수 있는 CD가 필요하다는 것이 이 광고의 요지다. 한마디로 코미디 천재의 작품이

다. 어째서? 사실상 대답이 불가능한 질 문에 유일한 정답을 제시하는 사전트를 통해 우리 대부분이 저지르는 “모르는 걸 모른다고 하지 않는” 행태가 얼마나 터무 니없는지 보여주고 있기 때문이다.
　우리가 알고 있는 것보다 더 아는 체하 는 것은 단지 외부 세상에 대한 것뿐만이 아니다. 그건 자기 자신에 대해서도 마찬 가지다. 사람들 대부분은 자기 능력을 진 단하는 일견 간단한 일조차도 끔찍하게 못한다. 최근 두 명의 심리학자가 어느 학술저널에 발표한 내용을 보자. “다른 그 어떤 사람보다도 자기 자신과 보내는 시 간이 많음에도，사람들은 종종 자신의 기 술과 능력에 대해 놀랍도록 형편없는 통 찰력을 보여준다.” 이에 대한 고전적인 예 는 이렇다. “자신의 운전 실력을 평가해보 라는 요청을 받자 대략 80퍼센트의 응답 자가 자기 운전 실력을 평균 이상으로 평 가했다.”

　논의를 한 단계 더 넓혀서 당신이 어떤 일에 탁월하다고 가정해보자. 당신의 영 역에서 당신은 진정한 달인이다. 토머스 사전트처럼 말이다. 그렇다면 이는 당신 이 다른 특정 영역에서도 탁월할 가능성 이 높다는 것을 의미하는가?
　상당한 양의 연구조사 결과에 따르면 그렇지 않다. 이것이 시사하는 바는 단순 하지만 강력하다. 어떤 것에 탁월하다는 사실이 모든 것에 유능함을 뜻하지는 않 는다. 하지만 불행히도 이 사실은，심호흡 한번 하고，‘극단적 참견주의’, 즉 ‘자신의 지식과 능력 밖의 사안에 대해 의견이나 조언을 주려는 습성’에 빠진 사람들에 의 해 일상적으로 무시된다.
　자신의 능력에 대해 너무 거창하게 생 각하고 모르는 것을 인정하지 않는 행태 는 당연히 재앙을 초래한다. 초등학교 학 생들이 특정 이야기의 내용에 대해 (모르 면서도 안다고) 거짓 답변을 내놓는 것은

그리 심각한 문제를 초래하지 않는다. “모 른다”고 답하길 꺼리는 그들의 행태는 누 구에게도 실질 비용을 부과하지 않는다는 의미다. 그러나 현실 사회에서는 그러한 날조에 막대한 사회적 비용이 따른다.
　이라크 전쟁을 생각해보라. 그 전쟁은 사담 후세인이 대량살상무기를 보유한 데 다 알카에다와 연합하고 있다는 미국의 주장을 근거로 실행에 옮겨졌다. 물론 그 밖의 다른 이유들도 있었지만(정략, 석유, 그리고 어쩌면 복수심 둥) 합의를 이끌어 낸 것은 대량살상무기와 알카에다 관련 주장이었다. 8년의 전쟁 기간 동안 8천억 달러의 비용이 소요되는 가운데 거의 4500명에 달하는 미국인과 적어도 10만 명의 이라크인이 사망했다. 만약 위와 같 은 주장을 펼친 자들이, 실은 그것이 사 실인지 “잘 모른다”는 점을 인정했더라면 어떻게 됐을까?
　따뜻하고 습한 환경이 치명적인 박테리

아의 온상이 되듯, 결과가 오랜 시간이 흐른 후 복잡한 양상을 띠며 나타나고， 또 인과관계가 애매해지는 경우가 많은 정계와 재계의 일 역시, 사실로 포장한 불완전한 추정의 온상이 된다. 이런 일이 벌어지는 진짜 이유가 무엇일까? 그러한 어림짐작을 내놓으면 대개 어떤 결과가 나오든 그 당사자들은 교묘히 책임을 피 할 수 있기 때문이다! 상황이 종료되고 모두 뭘 잘 모르고 떠들었다는 사실을 깨 달을 때쯤이면，허풍쟁이들은 다 사라지 고 없다.
미래 예측의 인센티브와 도덕 나침반
모르면서 아는 체하는 것의 결과가 이렇 게 치명적일 수도 있는데，왜 사람들은 계속해서 그런 행태에 매달리는 것일까? 답은 간단하다. 대부분의 경우 “모른다”

고 말하는 것의 대가가 틀려서 치르게 되 는 비용보다 더 크기 때문이다. 적어도 당사자 개인에게는 그렇다.
　일생일대의 페널티킥을 차야 하는 축구 선수 얘기로 돌아가보자. 중앙을 노리는 것이 성공 확률이 더 높다. 하지만 구석 을 향해 차면 자기 명성에 끼칠지도 모르 는 타격은 더 줄어든다. 그래서 그는 구 석을 향해 슛을 날린다. 뭔가에 대해 아 는 체할 때마다 우리 역시 이와 똑같은 행태를 보인다. 집단의 이익을 중진하는 것보다는 자기 평판을 보호하는 데 더 관 심을 두는 것이다. 답을 모른다는 사실을 인정하면 멍청해 보이거나 혹은 적어도 밀리게 되는데, 그렇게 되기를 원하는 사 람은 아무도 없다. 거짓말이라도 해야 할 유인，즉 인센티브가 너무도 강력한 셈이다.
　인센티브는 또한 왜 그렇게 많은 사람 들이 기꺼이 미래를 예측하려 드는지에

대한 설명이 된다. 크고 대담한 예측이 우연히 실현되는 경우에는 거대한 보상이 뒤따른다. 만약 당신이 주식 시장에 대해 12개월 내에 세 배가 될 것이라 예측했는 데 실제로 그렇게 된다면, 당신은 이후 수년 동안 추앙받게 된다(아울러 미래를 예측하는 일로 많은 돈을 벌게 된다). 그 런데 그 대신에 시장이 폭락한다면 무슨 일이 일어날까? 걱정할 건 하나도 없다. 당신의 예측은 이미 잊힌 상태가 될 테니 까. 다른 사람의 형편없는 예측을 추적하 는 일에 강한 인센티브를 갖는 사람은 별 로 없기 때문이다. 미래에 무슨 일이 일 어날지 알은체하는 것에는 거의 아무런 비용이 따르지 않는다.
　2011년 해럴드 캠핑이라는 이름의 어느 나이 든 기독교 라디오방송 전도사?가 세 계 주요 언론의 헤드라인을 장식했다. 2011년 5월 21일 토요일에 휴거가 일어 난다고 예언했기 때문이다. 그는 그날 세

계에 종말이 찾아오고 70억 명(핵심 신자 만 제외하고 모두)이 죽을 것이라고 경고 했다.
　우리 두 저자 중 한 명은 이 뉴스를 보 고 겁에 질렸던 어느 소년의 아버지다. 아버지가 캠핑의 예언은 근거가 없다며 안심시켰지만 그 소년은 흥분해서 완전히 제정신이 아니었다. 5월 21일 전날 밤 아 이는 울다 지쳐 잠이 들었다. 가족 모두 에게 우울하기 짝이 없는 경험이었다. 그 리고 다음 날 아침이 밝았다. 맑고 청명 한 그 토요일 아침, 세상은 어제와 똑같 이 말짱했다. 아이는 열 살배기의 거짓 허세를 부리며 자신은 결코 두려워한 적 이 없노라고 천명했다.
　“그렇다 치고 말이다.” 아버지가 말했다. “해럴드 캠핑은 어떻게 돼야 마땅하다고 생각하니?”
　“아，아주 쉬워요.” 소년이 답했다. “밖 으로 끌고 나와 총살시켜야 해요.”

　너무 극단적인 처벌 같아 보일지 모르 지만，감정은 이해할 만하다. 나쁘거나 형 편없거나 악의적인 예측을 하고도 아무런 처벌도 받지 않는다면 과연 그것을 못하 게 막을 어떤 인센티브가 존재하겠는가? 최근 루마니아에서는 이에 대한 한 가지 해결책을 내놓았다. 루마니아는 적잖은 수의 ‘마녀들’, 즉 점 봐주는 것을 직업으 로 삼은 여자들을 자랑하는 나라다. 루마 니아 국회의원들은 마녀를 규제하며 세금 을 물리고 (가장 중요한 것으로) 점이 틀 릴 경우 벌금을 물리거나 감옥에 집어넣 는 법안을 통과시켰다. 마녀들이 열을 받 은 것은 당연했다. 그들은 자신들이 가장 잘 아는 방식으로 대응에 나섰다. 고양이 배설물과 개 사체를 재물로 바쳐 정치인 들에게 저주를 내리겠다고 위협한 것이다.
　많은 사람들이 스스로 실제보다 더 많 이 안다고 생각하는 이유에 대해 한 가지

설명이 더 가능하다. 그것은 우리가 어디 를 가든 늘 지니고 다니지만 의식하지는 않을 수도 있는 어떤 것과 관련이 있다. 바로 ‘도덕 나침반，이다.
　우리는 각각 나름의 방식으로 세상을 살아가면서 특정한 도덕 나침반을 발달시 킨다(확실히 어떤 사람들은 남들보다 더 욱 강하게 발달시킨다). 이는 대개 매우 훌륭한 일이다. 옳고 그름에 대해 아무런 기준도 없고 그 차이에 전혀 개의치 않는 사람들만 가득하다면 과연 어느 누가 그 런 세상에서 살고 싶어 하겠는가.
　그러나 문제를 해결하는 것에 관해서라 면 가장 좋은 방법 중 하나가 바로 그 도 덕 나침반을 멀리 치워놓는 것이다.
　왜 그럴까?
　(프랙킹이든 총기 규제든 유전자 변형 식품이든) 특정 현안의 옳고 그름에 사로 잡히면 그 현안의 본질을 놓치기 쉽다. 도덕 나침반은 특정 문제의 해답이 명백

하다는 확신을 안겨줄 수 있다(명백하지 않을 때조차도). 또한 옳음과 그름 사이에 분명한 선이 존재한다고 믿게 만들 수도 있다(대개는 그렇지 않은데 말이다). 최악 은 특정 주제에 대해 알 필요가 있는 모 든 것을 이미 알고 있다고 확신하게 만들 어 더 이상 배우려 애쓰지 않게 조장한다 는 점이다.
　수 세기 전 배의 나침반에 의존해 항해 하던 선원들은 때때로 판독에 오류가 생 겨 항로를 이탈하는 경험을 했다. 보이는 대로 읽으면 되는 나침반에 무슨 이유로 오류가 발생한 것일까? 선상에서 쇠붙이 사용이 중가한 것이 원인이었다. 쇠못과 철물 장비, 선원들이 쓰는 도구，심지어 그들의 버클과 쇠단추 등이 나침반의 자 석 바늘에 영향을 미쳐 엉뚱한 방향을 가 리키게 만들었던 것이다. 결국 선원들은 금속에 방해받지 않도록 나침반을 따로 모셔놓기에 이르렀다. 물론 지금 우리는

이런 회피적인 조치를 염두에 두고 당신 의 도덕 나침반을 쓰레기통에 던져버리라 고 제안하는 게 아니다. 전혀 그렇지 않 다. 다만 그것이 당신의 시야를 흐릴 가 능성이 있는 경우에는 일시적으로 한쪽에 치워놓는 게 바람직하다고 말하는 것이다.
　자살 같은 문제를 고려해보자. 자살은 도덕적으로 심히 난감한 사안이라 공개적 으로 논의하는 법이 좀처럼 없다. 마치 그 주제에 검은 휘장이라도 씌워놓은 듯 한 분위기다.
　이런 태도는 상황 개선에 전혀 도움이 되지 않는다. 미국에서는 연간 약 3만 8 천 명이 자살로 생을 마감한다. 살인에 의한 사망의 두 배가 넘는 수치다. 또한 자살은 거의 모든 연령대에서 W위권 안 에 드는 사망 원인이다. 자살을 거론하는 것 자체가 그토록 강력한 도덕적 금기로 통하는 탓에 이런 사실이 잘 알려지지 않 고 있을 뿐이다.

　이 글을 쓰는 현재 미국의 살인율은 지 난 50년 동안 최저 수준이다. 교통사고 사망률 역시 1970년대 이래로 3분의 2가 줄어 역사상 최저치를 기록하고 있다. 하 지만 전체 자살률에는 그동안 거의 변동 이 없었다. 더욱 나쁜 소식은 15~24세 연 령대의 자살이 지난 수십 년 간 세 배 증 가했다는 사실이다.
　사람들은 어쩌면 우리 사회가 그동안 해당 사례의 대부분을 연구함으로써 사람 들을 자살로 이끄는 원인에 대해 가능한 모든 것을 알게 됐을 거라고 생각하고 있 을지도 모른다.
　뉴저지 주에 있는 리처드 스톡턴 대학 의 심리학 교수 데이비드 레스터는 아마 지구상의 어느 누구보다도 자살에 대해 더 오래 더 열심히 더 다각적으로 연구해 온 인물일 것이다. 그는 2500건이 넘는 학술발표를 통해 자살과 다른 사안들，예 컨대 술，분노, 항우울제，(점성술의) 별자

리, 생리，혈액형，체형，우울중，약물 남 용，총기 규제，행복，휴일，인터넷 사용， IQ, 정신질환，편두통，달, 음악，국가 가사，성격 유형，성별, 홉연，영성，TV 시청，훤히 트인 공간 둥의 관계를 탐구 해왔다.
　그렇다면 이 모든 연구를 통해 레스터 는 자살에 관한 어떤 대통일이론(GUT)이 라도 도출했는가? 그런 것 같지는 않다. 지금까지 그가 얻은 것은 한 가지 설득력 높은 개념뿐이다. ‘남은 사람을 비난해서 는 안 된다’ 이론이라고나 할까. 혼히 삶 이 고달픈 사람들이 자살할 확률이 높다 고 생각하기 쉽다. 그러나 레스터나 여타 연구원들이 수행한 연구조사 결과는 그 반대의 사실을 말한다. 자살은 오히려 양 질의 삶을 영위하는 사람들 사이에서 더 많이 발생^다.
　“자신이 불행해도 그 불행을 탓할 대상 이 있다면，정부든 경제든 그 무엇이든

비난할 대상이 있다면 그것이 자살에 대 해 어느 정도 면역력을 갖게 해줍니다.” 레스터의 설명이다. “반면 자신의 불행에 대해 탓을 돌릴 아무런 외부적 원인이 없 을 때 자살의 가능성은 더 높아집니다. 나는 이 개념을 이용해 왜 훅인들의 자살 률이 낮은지, 어째서 장님들이 시력을 회 복한 후에 종종 자살하는지，무슨 이유로 청년들이 삶의 질이 나아지는 상황에서 자살하는지 등을 설명해왔습니다.”
　그렇긴 하지만 레스터는 자신이나 여타 전문가들이 자살에 대해 아는 부분은 모 르는 부분에 견줄 수준이 아니라는 사실 을 인정한다. 예를 들면 우리는 자살을 생각하*기 전에 도움을 구하거나 도움을 받는 사람이 몇 퍼센트인지 잘 모른다. 또한 ‘자살 충동’에 대해서도 별로 알지 못한다. 자살을 결심한 후 실행에 이르기 까지 어느 정도의 시간이 걸리는지에 대 해서도, 심지어 몇 퍼센트 정도가 정신적

인 문제 때문에 자살하게 되는지도 모른 다. 레스터에 따르면, 이 부분과 관련해서 는 너무도 의견이 분분해서 5퍼센트라고 하는 전문가가 있는가 하면，94퍼센트라고 주장하는 연구원도 있다고 한다.
　“사람들은 내가 인간은 왜 자살하는가 와 같은 질문에 대한 답을 알고 있을 것 으로 기대합니다.” 레스터의 말이다. ‘‘나와 동료들은 한담을 나눌 때면 종종 우리가 사람들이 자살하는 이유에 대해 제대로 아는 게 별로 없다는 사실을 토로하곤 합 니다.”
　자신의 분야에서 세계 최고의 권위자라 할 수 있는 데이비드 레스터 같은 인물이 아직도 배워야 할 게 훨씬 많다는 사실을 기꺼이 인정한다면，우리 같은 사람들은 그렇게 하기가 훨씬 더 쉬워야 마땅하지 않을까? 오케이，이 말에 동의한다면 이 제 배움의 길에 들어서기로 하자.

가치 있는 피드백을 모아라
배움의 열쇠는 피드백이다. 피드백이 없 으면 뭔가를 배우는 것은 거의 불가능하 다.
　당신이 역사상 최초로 빵을 만들려는 사람인데，반죽을 직접 구워보고 나름의 재료 배합이 어떤 결과를 낳는지 확인하 는 것은 허용되지 않는다고 상상해보자. 그렇다. 재료는 원하는 대로 쓰고 배합도 뜻대로 할 수 있다. 하지만 구워보지도 맛보지도 못한다면 어떤 재료와 배합이 좋고 나쁜지 어떻게 알 수 있겠는가. 밀 가루 대 물의 비율은 3:1이 좋은가 아니 면 2:1이 좋은가? 소금이나 기름，이스트, 또는 혹시 동물 똥을 첨가하면 어떻게 되 는가? 반죽은 굽기 전에 휴지(혹은 숙성) 시켜야 하는가? 만약 그렇다면 얼마나 오 래，어떤 조건하에서 해야 하는가? 굽는

데는 얼마의 시간이 적절한가? 뚜껑을 덮 고 구워야 하는가 아니면 열고 구워야 하 는가? 화덕 불의 세기는 어느 정도로 잡 는 게 좋은가?
　훌륭한 피드백이 있는 경우에도 배워 익히는 데 한동안 시간이 걸릴 수 있다 (초기의 빵들 가운데 얼마나 형편없는 것 들이 많았겠는가9. 그러나 피드백이 없으 면 배워 익힐 가능성은 없고，계속 같은 실수를 되풀이하게 마련이다.
　다행히도 우리의 조상들은 빵 굽는 법 을 제대로 익혔고, 이후 인류는 온갖 종 류의 일들을 배우며 오늘에 이르렀다. 집 짓는 법，운전하는 법，컴퓨터 코드 작성 법，심지어 유권자들이 좋아할 만한 경제 적，사회적 정책을 구상하는 법까지 우리 는 배워서 행한다. 말이 나와서 하는 얘 긴데，투표야말로 가장 헐렁한 피드백 루 프에 속한다 할 것이다. 뭐，그래도 피드 백은 피드백이다.

　간단한 시나리오에서는 피드백을 모으 는 게 쉽다. 자동차 운전을 배울 때는 산 간의 급경사 커브 길에서 시속 130킬로미 터로 달리면 무슨 일이 벌어지는지 명확 히 알 수 있다(골짜기와 인사를 나누게 되겠지!). 그러나 문제가 보다 복잡해지면 훌륭한 피드백을 포착하기가 만만치 않다. 팩트는 다량으로 모을 수 있으며 그게 도 움이 될 때도 있지만，원인과 결과를 확 실하게 판단하려면 팩트의 이면을 들여다 볼 필요가 있다. 이 경우 밖으로 나가 실 험을 통해 억지로 피드백을 만들어야 할 지도 모른다.
　얼마 전 우리는 한 거대 다국적 소매기 업의 중역 몇 명을 만났다. 그들은 미국 시장 광고 비용으로 연간 수억 달러를 소 비하고 있었다. 주로 텔레비전 광고와 일 요일자 신문 전단지 광고에 그 돈을 쓰고 있었는데，얼마나 효과를 거두고 있는지 에 대해서는 확실히 알지 못했다. 지금까

지 그들이 도달한 확실한 결론은 단 하나， 텔레비전 광고가 전단지 광고보다 들어가 는 돈 대비 대략 네 배는 더 효과적이라 는 ‘사실’이었다.
　우리는 그 사실을 어떻게 알았는지 물 었다. 그들은 총천연색의 멋들어진 파워 포인트 도표 몇 개를 급히 펼쳐 보여주었 다. 텔레비전 광고와 제품 판매량 사이의 관계를 추적한 도표였다. 아니나 다를까 텔레비전 광고가* 나갈 때마다 강력한 판 매 급중세가 보였다. 가치 있는 피드백이 었다. 그렇지 않은가? 음"?… 과연 그런지 확인해보기로 하자.
　우리는 그들에게 얼마나 자주 텔레비전 광고를 내보내는지 물었다. 그 임원들은 텔레비전 광고가 전단지보다 워낙 많은 비용이 드는 관계로 연중 단 3일만 집중 한다고 설명했다. 블랙프라이데이(미국에 서 연중 최대의 쇼핑이 이뤄지는 날-옮긴 이)와 크리스마스, 아버지날，이렇게 3일

이었다. 다시 말해 그 회사는 수백만 명 이 어떻든 쇼핑에 나서는 딱 그 시점에 쇼핑을 유도하기 위해 수백만 달러를 쓴 다는 얘기였다.
　그래서 그들은 텔레비전 광고가 판매 급증을 유발하는지 어떻게 알 수 있었을 까? 알 수 있을 리가 없었다! 오히려 인 과관계가 거꾸로 작용했다고 볼 수도 있 었다. 판매 급중에 대한 기대 때문에 그 들의 회사가 텔레비전 광고를 구매한 것 인지도 모른다는 얘기였다. 텔레비전 광 고에 땡전 한 푼 쓰지 않았어도 회사는 같은 양의 상품을 팔았을 가능성도 있었 다. 이럴 경우, 그들이 확보한 피드백은 사실상 무가치했다.
　이어서 우리는 전단지 광고에 대해 물 었다. 얼마나 자주 전단지 광고를 하는가? 임원 한 명이 그들 회사는 지난 20년 동 안 단 한 차례도 거르지 않고 미국 전역 의250개 시장에서 일요일마다 신문 전단

지 광고를 집행했노라고 자랑스럽게 말했 다.
　그렇다면 그 광고의 효과 여부는 어떻 게 알 수 있었는가? 그들은 알 수 없었다! 변동이 전혀 없었던 탓에 아는 게 불가능 했다.
　우리는 광고 효과를 파악하기 위한 실 험을 실시하는 게 어떻겠냐고 제안했다. 과학 분야에서는 수백 년 동안 ‘무작위 추출 통제 실험’을 무언가를 배우는 훌륭 한 표준으로 삼아왔다. 하지만 과학자들 만 그 재미를 누리라는 법 있는가? 우리 는 그 회사에서 실시할 수 있는 실험에 대해 설명했다. 전국에서 주요 시장 40개 를 선별해 무작위로 두 그룹으로 나눈 다 음，첫 번째 그룹에서는 하던 대로 계속 일요일마다 전단지 광고를 하고 두 번째 그룹에서는 단 한 차례의 광고도 집행하 지 않는 방식이었다. 그렇게 3개월 동안 실험을 진행해 두 그룹의 상품 판매량을

비교하면 전단지 광고가 어느 정도 효과 가 있는지 파악할 수 있을 터였다.
　“지금 제정신으로 하는 소립니까?” 마 케팅 담당 임원이 말했다.
“주요 시장 스무 군데에서 광고를 하지 말라고요? 우린 절대로 그럴 수 없습니다. CEO가 우릴 죽일 겁니다.”
　“맞아요.” 다른 누군가가 거들었다. “그 러면 그 피츠버그 녀석 꼴이 난다고요.” 피츠버그 녀석이라니?
　그들은 피츠버그 지역 신문들과 일요일 자 광고 계약을 연장하는 임무를 맡았던, 어느 여름방학 인턴사원에 대해 얘기했다. 무슨 이유에서였는지 그 친구는 할당된 임무를 잊고 전화를 하지 않았다. 그래서 회사는 그 여름 내내 피츠버그 전체 지역 에 전단지 광고를 집행하지 못했다. ‘‘그래 요.，’ 한 임원이 말했다. “그 녀석 때문에 우리가 잘릴 뻔했다니까요.”
　우리는 물었다. “그래서 그해 여름 피츠

버그 지역의 매출은 어떻게 됐습니까?”
　그들은 우리를 보더니 다시 서로를 쳐 다보았다. 그러고는 데이터를 확인해볼 생각조차 못 했다고 기어들어가는 목소리 로 인정했다. 얼마 후 그들은 회사로 돌 아가 매출 자료를 살피며 계산기를 두들 겨보곤 충격적인 사실을 발견했노라고 알 려왔다. 그러한 광고 중단이 피츠버그 지 역 매출에 아무런 영향도 끼치지 않았다 는 것이었다.
　바로 그런 것이 가치 있는 피드백이라 고 우리가 말했다. 그 회사는 필경 수백 만 달러를 광고에 허비하고 있을 가능성 이 높았다. 그렇다면 회사의 임원들이 이 를 확실하게 알 수 있는 방법은 무엇인가? 40개 시장 표본 실험을 진행하면 다소 시 간이 걸릴지언정 해답에 이를 수 있었다. 그래서 우리가 다시 물었다. “이제 실험을 진행할 준비가 되셨나요?”
　“미쳤어요?” 마케팅 담당 임원이 다시

말했다. “그러면 우린 다 잘린다니까요!” 지금까지도 이 회사는 단 한 번의 일요 일도 빼먹지 않고 전국의 모든 시장에서 신문 전단지 광고를 돌리고 있다. 그동안 그들이 획득한 단 하나의 유의미한 피드 백이 ‘광고 효과가 없다’는 내용이었는데 도 말이다.
　우리가 제안한 실험이 이 회사의 간부 들에게는 이단적인 것으로 느껴졌을지 몰 라도 사실은 간단하기 이를 데 없는 방안 이었다. 실로 그들이 필요로 하는 피드백 을 아주 깔끔하게 모을 수 있는 실험이었 다. 물론 실험 결과에 그들이 만족하리라 는 보장은 없었다(어쩌면 광고비 지출을 더 늘려야 한다는 결론이 나올 수도 있었 고, 어쩌면 그 광고가 특정 시장에서만 효과가 있는 것으로 판명날 수도 있었다). 하지만 적어도 그들은 무엇이 효과가 있 고 없는지에 대해서만큼은 몇 가지 실마

리를 얻을 수 있었다. 훌륭한 실험이 안 겨주는 기적은 원인과 결과를 규명하기 어렵게 만드는 그 모든 복잡성을 단칼에 제거하도록 돕는다는 점이다.
　그러나 애석하게도 정계와 재계，비영 리 부문 등에서는 이런 종류의 실험을 거 의 실시하지 않는다. 그 이유는 무엇일까?
　한 가지 이유는 전통 때문이다. 우리가 경험한 바에 따르면，많은 기관들은 직감 과 도덕 나침반，전임자의 방식 둥을 뒤 섞은 모종의 애매한 조합을 토대로 의사 결정을 내리는 데 익숙하다.
　두 번째 이유는 전문지식의 부족이다. 간단한 실험을 실시하는 게 그리 어려운 일이 아닌데도，대부분의 사람들이 그런 걸 하도록 배운 적이 없고 그래서 겁을 집어 먹는다.
　실험을 꺼리는 이런 전반적인 행태에 대한 세 번째 설명은 훨씬 더 암울하다. 실험을 집행하려면 우선 모른다는 사실을

인정해야 한다. 일단 당사자가 “모릅니다” 라고 말해야 실험이 시작될 수 있다는 소 리다. 이미 답을 알고 있다고 생각하는 마당에 공연히 실험으로 긁어 부스럼을 만들 이유가 무엇인가? 효과 여부와 같은 바보 같은 세부사항을 걱정하느라 시간을 허비하는 것보다는 그냥 서둘러 프로젝트 에 재원을 대거나 법을 통과시키는 게 낫 다고 생각하는 것이다.
　그러나 기꺼이 괴짜처럼 생각하고 모르 는 부분을 인정하는 사람은 훌륭한 무작 위 추출 실험의 권능에 사실상 한계가 없 다는 사실을 알게 될 것이다.
　그렇지만 모든 시나리오가 실험에 적합 한 것은 아니다. 특히 사회적 현안들은 실험으로 해답을 찾기에 부적합한 경우가 많다. 세계 대부분의 지역에서는，아니 적 어도 민주 국가에서는 그저 인구의 일부 를 무작위로 추출해 그들에게 예컨대 자 녀를 두세 명이 아닌 열 명을 가지라고

명령할 수 없다. 20년 동안 렌즈콩만 먹으 라고 할 수도 없고，매일 교회에 나가라 고 할 수도 없다. 그래서 ‘자연 실험’을 찾아내면 그만큼 이득을 얻을 수 있다.
　우리가 전작들에서 소개한 시나리오 대 다수가 바로 그런 자연 실험을 이용하는 것이었다. 수백만 명을 투옥한 조치의 연 쇄 반응을 측정하고자 했을 때 우리는 몇 몇 주의 과밀 교도소에서 수천 명을 석방 하게 만든 시민권 소송을 연구 자료로 활 용했다. 수천 명의 수감자들을 내보내는 것은 주지사나 시장이 자발적으로 행할 일은 아니지 않은가. 낙태와 범죄의 관련 성을 분석할 때에는 낙태의 합법화가 주 에 따라 개시 시점이 다르다는 사실，즉 그것이 주별로 시차를 두고 이뤄졌다는 사실을 단초로 삼았다. 덕분에 낙태가 모 든 주에서 동시에 합법화되었을 경우보다 더 효과적으로 그 관련성을 확인할 수 있 었다.

　문제는 이처럼 실제적인 자연 실험이 그리 혼하지 않다는 데 있다. 그래서 나 온 한 가지 대안이 인위적으로 환경을 조 성해서 행하는 실험실 실험이다. 최근 세 계 전역의 사회과학자들은 무리를 지어 실험실 실험을 진행하는 경향을 보인다. 그들은 다수의 학부생들을 모집해 여러 다양한 시나리오를 실연해보라고 주문하 는데，이타주의에서 탐욕，범죄 성향 등에 이르는 모든 것에 대해 무언가를 밝히려 고 노력한다. 실험실 실험은 현실 사회에 서 포착하기 어려운 행동방식을 탐구할 때 놀랍도록 유용할 수 있다. 종종 매력 적인 결과가 나오기도 하지만，그렇다고 그런 결과에서 항상 유익한 정보를 얻을 수 있는 것은 아니다.
　왜 그럴까? 대부분의 실험실 실험에서 는 연구원들이 아무리 모방하려 애써도 실제와 충분히 닮은 수준의 시나리오가 나오지 않기 때문이다. 결국 학계의 실험

실 실험은 일정한 수로 선별한 자원자들 을 인위적 환경에 놓고 책임자가 요구하 는 임무를 의무적으로 수행케 한다는 점 에서 마케팅 분야의 포커스 그룹과 마찬 가지인 셈이다. 실험실 실험은 자연과학 분야에서는 매우 유용하다. 예컨대 중성 미립자나 원생동물은 누가 지켜본다고 행 동방식을 바꾸지는 않기 때문이다. 하지 만 사람들은 다르다.
　훌륭한 피드백을 얻는 보다 나은 방법 은 현장 실험을 실시하는 것이다. 실제 세계를 모방하려 애쓰는 대신 실험실 사 고방식을 현실 세계에 옮겨놓는 것이다. 현장 실험은 통상 피험자들이 실험에 대 해 모르는 상태에서 진행한다. 그래야 자 연스러운 행동이 나오고, 또 그래야 오염 되지 않은 피드백을 얻을 수 있기 때문이 다.
　현장 실험에서는 연구원이 마음껏 무작 위 추출을 행할 수 있다. 실험실에서는

엄두도 못 낼 정도의 인원을 대상으로 그 들이 (위에서 지켜보는 교수의 격려가 아 닌) 실세계의 인센티브에 반응하는 행동 방식을 관찰할 수 있다. 잘만 수행하면 현장 실험으로 문제의 해결 방식을 완전 히 개선할 수도 있다.
　이와 관련된 성과가 벌써 나타나고 있 다. 6장에서 우리는 기발한 현장 실험을 통해 캘리포니아 지역 주택 보유자들로 하여금 전기 사용량을 줄이게 만든 사례 와 빈곤충 아동들의 삶을 호전시키기 위 해 수백만 달러의 자선기금을 조성토록 도운 사례를 살펴볼 것이다. 또한 9장에 서는 우리가 진행한 가장 대담한 실험을 소개할 것이다. 그 실험에서 우리는 살면 서 쉽게 내릴 수 없는 중대 결정(군에 자 원입대하느냐 마느냐，다니는 직장을 그 만두느냐 마느냐，연인 관계를 끝내느냐 마느냐 등)에 직면한 사람들을 모집해 동 전 던지기를 통해 무작위로 결정을 내려

비싼 와인이 정말 더 맛있을까?
주로 유용한 정보를 얻을 수 있어서이긴 하지만 괴짜들이 실험에 매달리는 데는 한 가지 이유가 더 있다. 재밌기 때문이 다! 일단 실험 정신을 수용하기만 하면 세상은 새로운 아이디어를 시도하고 참신 한 질문을 던지며 지배적인 통설에 도전 할 수 있는 놀이터가 된다.
　예를 들어보자. 당신 역시 어떤 와인들 이 다른 것보다 현저히 가격이 비싸다는 사실에 놀란 적이 있을 것이다. 그렇다면 비싼 와인은 정말로 맛이 더 나은가? 몇 년 전 우리 저자 중 한 명이 이를 확인하 기 위해 실험을 실시했다.
　배경은 하버드 특별연구원회였다. 특별 연구원회는 박사후 연구원들이 연구를 수행하고 일주일에 한 차례 학계에서 존경 받는 선배들과 정찬 모임을 갖는 하버드 산하 연구기관이다. 이 정찬 모임에서 와 인은 매우 큰 비중을 차지했으므로 그 연 구원회는 방대한 규모의 와인 저장고를 운용했는데，그것이 자랑거리에 속할 정 도였다. 저장고에는 한 병에 100달러가 넘는 와인들이 수두룩했다. 우리의 젊은 친구는 이 가격이 정당한 것인지 의문을 품었다. 그곳에서 자타가 와인 감정가로 칭한 몇몇 나이 든 연구원들은 그에게 당 연히 비싼 와인이 전반적으로 맛이 월등 히 좋다고 확언했다.
　젊은 연구원은 그 말이 맞는지 알아보 기 위해 블라인드 테이스팅(품명을 숨기 고 시음하는 평가 방법-옮긴이)을 진행해 보기로 마음먹었다. 그는 연구원회의 와 인 관리자에게 저장고에서 고급 와인 두 병을 꺼내달라고 부탁했다. 그러고는 주 류 판매점에 가서 같은 종류의 포도로 양

조한 가장 싼 와인을 한 병 샀다. 8달러짜 리였다. 그는 그 세 가지 와인을 네 개의 디캔터에 옮겨 담았는데，저장고에서 꺼 낸 와인 중 하나는 두 개의 디캔터에 나 눠 담았다.

비싼 와인 A
　그가 와인 시음회를 준비하자 선배 연 구원들은 더할 나위 없이 협조적으로 나 왔다. 그들은 잔에 담긴 와인을 빙빙 돌 린 다음 향기를 맡아보고 조금씩 마시며 음미했다. 그러고 나서 각각의 와인에 대 한 나름의 평가를 채점표에 기록했다. 물 론 그는 가격이 다른 것의 10분의 1에도 못 미치는 와인이 섞여 있다는 얘기는 밝

히지 않았다.
　결과가 궁금한가? 평균적으로 네 개의 디캔터는 거의 동등한 점수룰 받았다. 다 시 말해 값싼 와인이나 비싼 와인이나 맛 에 차이가 없다는 결과가 나온 것이다. 게다가 더욱 놀라운 결과는 따로 있었다. 젊은 연구원은 또한 각각의 시음자가 각 각의 와인에 대해 몇 점씩 주었는지도 비 교했다. 그들이 가장 맛 차이가 크게 난 다고 판정한 와인이 몇 번과 몇 번이었는 지 는가? 1번가 4번이었다. 같은 병에서 옮겨 담은 1번과 4번 디캔터 말이다!
　이러한 조사결과에 모두가 환호하며 박 수를 보낸 것은 아니다. 선배 연구원(겸 와인 감정가) 중 한 명은 자신이 감기에 걸린 상태라 미각을 잃어 그런 결과가 나 왔을 거라고 천명하고는 씩씩대며 방을 나가버렸다.
　좋다. 어쩌면 이 실험은 그다지 정정당 당한 게 아니었을 수도，혹은 과학적인

게 아니었을 수도 있다. 그렇다면 이 계 통의 보다 강력한 실험 결과를 보면 흡족 하겠나?
　신경과학과 법학，그리고 프랑스 요리 를 공부한 음식 및 와인 비평가 로빈 골 드스타인도 그런 실험을 한 적이 있다. 그는 수개월에 걸쳐 미국 전역에서 17차 례의 블라인드 테이스팅을 진행했다. 그 의 실험에는 와인 초보자에서 소믈리에， 와인 제조자 둥에 이르는 500여 명이 참 가했다.
　골드스타인은 가격이 1.65달러에서 150 달러까지 천차만별인 523개의 서로 다른 와인을 실험에 이용했다. 그리고 테이스 팅은 이중맹검 방식，즉 와인의 서빙자도 시음자도 와인의 이름이나 가격은 모르는 상태로 실험을 진행했다. 각각의 와인을 마신 후 시음자는 다음 질문에 답했다. “전반적으로 맛이 어떻다고 생각합니까?” 선택지는 네 개였다. “형편없다(1 점)”，“그

런대로 괜찮다(2점)”，“좋다(3점)”, “훌륭하 다 (4점)”.
　모든 시음자들의 평가를 토대로 산출한 전체 와인의 평균 점수는 2.2점，그러니까 ‘그런대로 괜찮은’ 수준을 조금 상회하는 정도였다. 그렇다면 비싼 와인일수록 높 은 점수를 획득했는가? 한마디로 답하면 “아니오”다. 골드스타인은 그의 실험에 참 가한 사람들이 평균적으로 비싼 와인보다 값싼 와인을 미세하나마 ‘조금 더’ 좋아한 다는 사실을 발견했다. 그는 표본 중 전 문가에 속하는 사람들，즉 어떤 식으로든 와인 감정 훈련을 받은 바 있는 12퍼센트 의 참가자들은 값싼 와인을 선호하지 않 는다는 사실을 놓치지 않았다. 하지만 그 들이 비싼 와인을 선호한다는 증거 역시 명확하게 드러나지는 않았다고 했다.

　혹시 당신은 때로 와인을 살 때 라벨이 얼마나 예쁜지를 선택의 근거로 삼지 않 는가? 로빈 골드스타인에 따르면 그것도 그리 나쁜 전략은 아닌 것 같다. 병의 내 용물과는 달리 라벨은 적어도 구별하기는 쉬우니 말이다.
　와인 업계에서 이미 이단아 반열에 오 를 요건을 충분히 갖춘 골드스타인은 다 른 실험 한 가지를 더 실시했다. 비싼 와 인이 값싼 와인보다 맛이 더 나은 게 아 니라면，와인 비평가들이 부여하는 등급 과 상은 다 뭐란 말인가? 그는 그런 것들 이 얼마나 타당한지 궁금했다. 이 분야의 가장 유명한 선수는 <와인 스펙테이터>라 는 전문잡지다. 이 잡지는 수천 종의 와 인을 평가하고 양질의 생산자를 제대로 선별해 가격과 품격 양면에서 메뉴와 주 제가 어울리는 와인 목록을 갖춘 레스토 랑에 자사의 ‘액셀런스 상’을 수여한다. 전 세계에서 오직 2~3천 개의 레스토랑만

이 이 영예를 누리고 있다.
　골드스타인은 이 상이 보이는 것만큼 그렇게 의미 있는 것인지 확인해보고 싶 었다. 그는 밀라노에 가상의 레스토랑을 차려놓고 가짜 웹사이트와 가짜 메뉴까지 준비했다. “별다른 체계 없이 이런저런 새 로운 이탈리아 요리를 섞어놓은 웃기는 메뉴였죠.” 그의 설명이다. 그는 그 가상 의 레스토랑에 ‘오스테리아 린트레피도 (Osteria L’Intrepido)’라는 상호를 붙였다. 자신이 발행하는 레스토랑 가이드 <피어레스 크리틱Fearless Critic>에 착안 해 ‘두려움을 모르는 레스토랑’이라 이름 지은 것이다. “두 가지 사항을 시험해보려 는 의도였습니다.” 골드스타인은 말했다. “하나는 <와인 스펙테이터>의 엑셀런스 상을 받으려면 훌륭한 와인 목록을 갖추 어야 하는가? 그리고 다른 하나는 그 상 을 받으려면 레스토랑이 실제로 존재해야 하는가?”

　골드스타인은 린트레피도의 허위 와인 목록을 공들여 작성했다. 하지만 흔히들 상상하는 그런 방향은 아니었다. 전형적 으로 레스토랑의 가장 비싼 와인을 구비 하는 예비 목록에는 특히 형편없는 와인 들을 골라 넣었다. 그 목록에는 <와인 스 펙테이터> 자체에서 100점 만점 기준으로 점수를 매긴 15개의 와인도 포함되었다. 이 점수 체계에 따르면 90점 이상은 최소 한 ‘탁월하다’，80점 이상은 최소한 ‘훌륭 하다’는 의미이다. 만약 어떤 와인이 75~79점을 받는다면
<와인 스펙테이터>에서 그것을 ‘보통 수 준’으로 본다는 소리다. 74점 이하는 ‘비추 천’에 해당한다.
　그렇다면 <와인 스펙테이터>는 골드스 타인이 예비 목록에 포함시킨 그 15개의 와인에는 어떤 평가를 내렸을까? 그것들 의 평균 점수는，이런，기점이었다. <와인 스펙테이터>에 따르면 한 빈티지에서는

“농가 마당 냄새가 나고 부패한 맛이 났 다.” 또 다른 제품은 “페인트 희석제와 손 톱 광택제 특성을 너무 많이 지녔다.” 카 베르네 소비뇽 품종의 ‘아이 포사레티(I Fossaretti)’ 1995년산은 <와인 스펙테이 터>로부터 58점이라는 초라한 점수와 이 런 평가를 받았다. “뭔가 잘못된 거 같다?? “" 금속성의 기이한 맛이 난다.” 골드스타 인의 예비 목록에서 이 와인은 120유로로 가격이 매겨졌다. 15개 와인의 평균 가격 은 약 180유로였다.
　이렇게 <와인 스펙테이터>에서 끔찍한 평가를 받은 와인들을 고가로 판매하는 가짜 레스토랑을 갖춰놓고 엑셀런스 상을 받겠다고? 골드스타인은 무슨 근거로 이 런 얼토당토않은 기대를 가질 수 있었을
　“나름의 가설이 있었기 때문이죠.” 그가 말했다. “나는 신청할 때 내는 심사료 250 달러가 함수로 작용할 것으로 추정했습니

다.”
　그래서 그는 수표와 신청서, 와인 목록 을 잡지사로 보냈다. 얼마 지나지 않아 그의 밀라노 소재 가짜 레스토랑에 있는 자동응답기로 뉴욕에 있는 <와인 스펙테 이터>의 진짜 전화가 걸려왔다. 그가 엑 셀런스 상을 수상했다는 소식이었다! 잡 지사는 또한 “다음 호에 당신의 수상 소 식을 광고와 함께 알리는 데 관심이 있는 지” 물었다. 골드스타인은 “그 모든 포상 프로그램이 사실은 광고 유치 책략에 불 과하다”는 결론을 내리지 않을 수 없었다.
　우리가 물었다. “그렇다면 레스토랑 운 영에 문외한인 우리 두 사람도 언젠가 <와인 스펙테이터>의 엑셀런스 상을 수상 하길 바랄 수 있다는 얘깁니까?”
　“물론이죠.” 그가 답했다. “충분히 나쁜 와인만 갖춰놓았다면 말입니다.”
　이제 당신은 이런 종류의 ‘상품이 어느정도는 마케팅 책략인 게 분명하다고 생 각할 것이다. 또한 와인의 경우 값이 비 싸다고 반드시 맛이 더 나은 게 아니라는 건 분명하다고 느낄 것이다. 더불어 많은 광고비가 낭비되고 있는 게 분명하다는 생각도 들 것이다.
　하지만 분명하다고 생각되는 개념 대부 분은 팩트 확인이 끝난 이후에야 분명해 지는 것이다. 즉 누군가가 시간과 노력을 들여 조사한 후 그것이 옳은지(혹은 그른 지) 입중한 연후에야 분명해진다는 뜻이 다. 조사를 벌이고 싶은 충동은 모르는 답을 아는 체하는 행태를 그만둘 때 비로 소 작동될 수 있다. 아는 체하라고 꼬드 기는 인센티브가 그토록 강력하기 때문에， 모른다는 것을 인정하는 일에는 특별한 용기가 필요하다.
　메리의 해변 소풍 이야기에 관한 질문 실험에서 답을 꾸며낸 영국 꼬마들을 기 억하는가. 그 실험을 진행한 연구원들은

‘아이들을 도와 답을 알 수 없는 질문에 모른다고 바르게 답하도록 지도하기’라 불리는 후속 연구를 수행했다. 그들은 다 시 그 이들에게 일련의 질문을 던지면 서 이번에는 답을 알 수 없는 질문에 대 해서는 “모른다”라고 답하라고 명쾌히 지 도했다. 기쁜 소식은 들은 이들 대부분이 여 타의 질문에는 옳게 답하면서 적절한 부 분에서는 “모른다”라고 답했다는 사실이 다.
　그 꼬마들의 발전에서 우리 모두는 자 극을 좀 받아야 한다. 혹시 다음번에 답 을 몰라서 아는 척할 수밖에 없는 질문을 접하거든 그냥 “모릅니다”라고 답해보라. 그러고 나서 확실하게 “하지만 시간을 좀 주시면 알아낼 수 있을 것 같습니다”라고 말하라. 그리고 답을 찾기 위해 최대한의 노력을 기울여보라. 사람들이 당신의 고 백을 얼마나 선뜻 받아들이는지 확인하곤 놀라게 될 것이다. 특히 당신이 약속한

대로 하루나 일주일 후에 진정한 답을 내 놓는 모습을 보이면 사람들은 실로 당신 의 “모릅니다”를 편하게 수용해줄 것이다.
　그러나 일이 이런 식으로 풀리지 않을 수도 있다. 상사가 당신의 무지를 비웃거 나，당신이 무리 노력해도 그 답을 찾 을 수 없는 경우가 생길 수도 있다. 그렇 다 해도 때때로 “모릅니다”라고 답하는 행동방식에는 보다 많은 전략적 혜택이 따른다. 예컨대 당신이 이미 경우에 따라 몇몇 특정 사안에 대해 모른다고 답했다 고 치자. 그러면 당신은 다음번에 진정한 곤경이 찾아왔을 때，즉 답을 모르는데 반드시 답해야 하는 아주 중요한 질문에 직면했을 때 그냥 답을 꾸며내도 된다. 모두가 당신의 답을 신뢰할 것이다. 왜냐 하면 사람들은 당신에 대해서 이미 망신 을 당할지언정 모르는 걸 안다고 답하는 친구는 아니라고 인식하고 있기 때문이다.
　어쨌든，사무실에 앉아 있다는 사실이생각을 멈추는 이유가 될 수는 없다.

질문이 잘못되면 잘못된 답을 얻는다
문제의 답을 알지 못한다고 인정하는 데 그렇게도 많은 용기가 필요하다면，제대 로 된 질문이 무엇인지조차 알지 못한다 고 인정하는 것은 얼마나 힘들지 한번 상 상해보라. 하지만 잘못된 질문을 던지면 십중팔구 잘못된 답을 얻게 된다.
　정말로 해결되었으면 하는 문제를 하나 생각해보라. 유행병처럼 퍼지고 있는 비 만? 아니면 기후 변화? 혹은 미국 공립학

교 시스템의 퇴보? 이제 당신이 그 문제 에 대해 갖고 있는 시각이 어떤 과정을 거쳐 형성됐는지 자문해보라. 분명 당신 의 관점은 언론의 영향을 많이 받았을 것 이다.
　대부분의 사람들은 이런 중차대한 문제 를 진지하게 생각할 만한 시간적인 여유 가 없으며，그럴 의지도 없다. 우리는 그 저 다른 사람들이 말하는 것에 주목하고 그들의 견해에 공감이 가면 그 위에 우리 의 직관을 슬쩍 덧씌우려 하는 경향이 있 다. 게다가 우리는 어떤 문제에서든 유독 신경이 거슬리는 부분에만 집중하는 성향 이 있다. 예컨대 당신이 수준 이하의 학 교들을 몹시 못마땅해하는 사람이라고 치 자. 당신의 할머니가 교사였고，당신은 할 머니가 오늘날의 교사들보다 훨씬 더 교 육에 헌신적이었던 모습을 옆에서 지켜보 며 자랐다. 이 경우 당신의 관점에서는 오늘날의 학교 교육이 실패하는 이유가

자격 미달의 교사들이 너무 많은 탓인 게 분명 다.
　이 문제를 좀 더 면밀히 들여다보자. 미국에서는 현재 교육 개혁의 추진과 관 련해 주요 요소에 관한 이론이 난무하고 있다. 이들 요소에는 학교의 규모，학급당 학생 수，행정의 안정성，과학기술 재원, 그리고 교사의 기량 둥이 포함된다. 자질 이 뛰어난 교사가 그렇지 못한 교사보다 더 낫다는 것은 명백한 사실이고，전반적 인 교사의 자질이 당신 할머니가 교사를 하던 시절보다 낮아진 것 또한 사실이다. 이제는 똑똑한 여성들이 교사 말고도 종 사할 수 있는 직업이 주 많아진 게 부 분적인 이유라 하겠다. 더군다나 일부 국 가(예컨대 핀란드，싱가포르，한국 등)에 서는 우수한 고등학생들이 대학에 진학해 교직과정을 이수하는 반면, 미국에서는 성적이 반에서 중간 이하인 학생들이 교 사의 길을 걷는 경우가 다반사다. 상황이

이러하니 어쩌면 학교 개혁에 대한 모든 대화가 교사의 기량에 초점이 맞춰져야 한다는 주장이 설득력 있게 들릴지도 모 튼다.
　하지만 최근에 나온 수많은 중거들은 교사의 기량과는 완전히 동떨어진 일련의 요소가 학생의 성적에 더 큰 영향을 미친 다고 말한다. 즉 아이들이 부모에게서 얼 마나 많이 배우고 있는지，집에서는 얼마 나 열심히 공부하는지，또 부모가" 아이에 게 학습 욕구를 심어주고 있는지 둥이 아 이들의 성적에 더 중요한 영향을 미친다 는 것이다. 이러한 가정 기반 요소의 투 입이 부족한 경우 학교에서 할 수 있는 일에는 한계가 따른다. 아이들이 학교에 머무는 시간은 고작 하루에 7시간씩 1년 에180일, 즉 아이가 깨어 있는 시간의 약 22퍼센트에 불과하다. 이 시간을 모두 학 습에만 쏟는 것도 아니다. 친구들과 어울 리고 식사하고 교실을 옮겨 다니는 시간

이 일부를 차지한다. 또한 대부분의 아이 들이 인생의 첫 3~4년은 교육 시설에 다 니지 않고 오로지 부모하고만 지낸다.
　그런데도 교육 개혁에 대해 진지한 대 화를 나눌 때，아이들이 성공적으로 교육 받을 수 있게 준비시켜야 하는 가족의 역 할에 대해서는 거의 무런 얘기도 하지 않는다. 이는 부분적으로 ‘교육 개혁’이라 는 말 자체가 “학교교육의 문제가 무엇인 가?”라는 질문을 유도하기 때문이다. 사실 은 “왜 미국은 이들이 에스토니아나 폴란 드 아이들보다 아는 게 적을까?”라고 해 야 더 나은 질문이 될 텐데 말이다. 다르 게 질문하면 다른 곳에서 답을 찾게 된다.
　따라서 왜 미국 아이들의 성적이 그리 좋지 못한가에 관해 논할 때 학교보다는 부모에 대해 더 많은 이야기를 해야 마땅 할지 모른다.
　미국 사회에서는 미용사나 킥복싱 선수， 또는 사냥 가이드(혹은 교사)가 되고 싶으면 적절한 훈련을 받고 국가기관에서 자격중을 받아야 한다. 하지만 부모가 되 는 데에는 이런 요건이 필요치 않다. 누 구든 한 벌의 생식기만 있으면 자유롭게 아이를 만들어낼 수 있고，자신들이 원하 는 대로 아이들을 키울 수 있다. 겉으로 드러나는 구타의 흔적만 없다면 말이다. 그러고는 6?이를 학교 시스템에 넘기고 교사들이 마법을 발휘하길 바란다. 어쩌 면 우리는 너무 많은 것을 학교가  해주길 기대하면서 부모와 아이에게는 너무 적게 요구하고 있는 것은 아닐까?
   넓은 의미의 요점은 바로 이것이다. 무 슨 문제든 해결책을 찾으려고 노력할 때 에는，마침 당신의 관심을 사로잡는 ‘거슬 리는’ 부분만을 공격하지 않도록 주의를 기울여야 한다. 문제 해결에 들어가는 그 모든 시간과 자원을 낭비하기 전에 먼저 문제를 올바르게 규정하는 것이 굉장히 중요하다. 아니면 아예 문제를 재규정하

는 것이 나을 수도 있다.
　지금부터 일본의 한 평범한 대학생이 문제를 재규정함으로써 해답을 찾은 사례 를 살펴보기로 하자. 그는 대부분의 사람 들은 꿈꾸지도，꿈꾸고 싶어 하지도 않는 일에 도전하면서 그 일을 해냈다.
핫도그 먹기 대회의 우승자
때는 2000년 가을，훗날 코비라는 이름으 로 매스컴을 타게 될 일본의 한 청년이 미에현 소재 요카이치 대학에서 경제학을 공부하고 있었다. 그는 여자 친구 쿠미와 함께 살았다. 그들은 더 이상 전기세를 낼 여력이 없어서 촛불로 아파트를 밝히 며 지냈다. 둘 다 부유한 집안 출신이 아 니었고(코비의 아버지는 어떤 절의 수도 승으로 관광객들에게 절의 역사를 안내하 는 일을 했다) 집세도 몇 달이나 밀린 상태였다.
　쿠미는 우승상금 5천 달러가 걸린 어떤 대회에 대해 알게 되었다. 그녀는 코비에 게 말하지도 않고 그의 이름으로 참가 신 청 엽서를 보냈다. 텔레비전으로 방영되 는 먹기 대회였다.
　분명 훌륭한 아이디어와는 거리가 멀어 보였다. 코비는 전혀 대식가가 아니었고 마른 체구에 키도 170센티미터를 조금 넘 는 정도였다. 하지만 위는 튼튼했고 식욕 도 좋았다. 어렸을 때도 식사를 하면 언 제나 그릇을 깨끗이 비웠고 때론 여동생 들이 남긴 밥까지 모두 먹어치웠다. 코비 는 또한 체격이란 종종 과대평가될 수 있 다고 믿었다. 그의 어린 시절 영웅 중 한 명은 위대한 스모 챔피언 지요노후지였다. ‘늑대’라는 별명으로 통하던 이 선수는 비 교적 가벼운 몸무게를 월등한 기술로 보 완했다.
　코비는 마지못해 대회에 참가하는 데

동의했다. 그가 그 대회에서 우승하려면 머리를 쓰는 수밖에 없었다. 그는 대학에 서 게임이론에 대해 배운 적이 있었고, 이제 그것을 유용하게 쓸 때가 온 셈이었 다. 대회는 4단계로 이루어져 있었다. 삶 은 감자를 다 먹으면 해산물이 나오고, 칭기즈칸 요리와 국수로 이어졌다. 각 단 계에서 가장 빨리 먹은 상위 몇 사람만이 다음 단계로 넘어갈 수 있었다. 코비는 그 전에 있었던 다단계 먹기 대회들을 연 구했다. 그는 대부분의 참가자들이 초기 단계에 지나치게 공을 들인 나머지 다음 단계로 나아가도 너무 진이 빠져(그리고 배가 너무 불러) 마지막 단계에서는 잘 먹지 못하는 것을 알 수 있었다. 그의 전 략은 각 단계에서 다음 단계로 올라갈 수 있는 자격이 될 만큼만 먹음으로써 시합 을 계속할 수 있는 에너지와 위 용량을 남겨두는 것이었다. 복잡할 것도 어려울 것도 없는 전략이었지만, 경쟁자들 역시

대단한 전략을 갖고 있는 건 아니었다. 마지막 단계에서 코비는 어린 시절의 스 모 영웅을 떠올리며 국수를 먹어치웠고， 결국 5천 달러의 상금을 거머쥐었다. 코 비와 쿠미의 아파트에는 다시 전깃불이 들어왔다.
　일본에서 열리는 먹기 대회에 참가하는 것만으로도 많은 돈을 벌 수 있었지만， 아마추어 세계에서 성공을 맛본 코비는 프로로 진출하길 열망했다. 그는 먹기 대 회의 슈퍼볼이라 할 수 있는 시합을 목표 로 삼았다. 바로 ‘네이선스 페이머스(미국 의 핫도그 체인 기업-옮긴이) 74 국제 핫 도그 먹기 대회’였다. 이 핫도그 먹기 대 회는 40여 년의 역사를 자랑하며 뉴욕 시 코니아일랜드에서 열리고 ESPN을 통해 방영돼 매년 100만이 넘는 시청자들의 관 심을 끄는 대회다(<뉴욕타임스>와 여타 언론에서 이 대회의 역사가 1916년까지 거슬러 올라간다고 보도했지만，이것은

기획사 측에서도 자신들이 지어낸 내용이 라고 인정했다).
　규칙은 간단했다. 참가자는 12분 안에 (길쭉한 빵을 반으로 갈라 소시지를 올려 놓은) 핫도그(공식적으로 ‘HDB’라 칭한 다)를 최대한 많이 먹으면 된다. 종료 벨 이 울리는 순간 이미 참가자의 입에 들어 간 핫도그 혹은 그 일부는 끝까지 삼키기 만 하면 먹은 것으로 인정된다. 하지만 시합 중에 입안으로 들어간 핫도그의 상 당량이 다시 입 밖으로 나오면 실격이다 (여기서는 이를 “행운의 반전”이라고 일 컫는다). 소스를 뿌려도 되지만 우승을 노 리는 진지한 참가자들은 그럴 여유가 없 다. 음료수는 어떤 종류든 제한 없이 마 실 수 있다. 코비가 코니아일랜드 대회에 참가하기로 마음먹은 2001년 당시，기존 기록은 놀랍게도 25와 1/8 이였다.
　코비는 일본에서 연습에 돌입했다. 경 기 규정에 맞는 소시지를 찾기 힘들어 대신 저민 생선살로 만든 소시지를 이용했 다. 핫도그용 빵도 구할 수 없어 큰 빵 덩어리를 길이에 맞게 잘라 사용했다. 몇 달 동안 그는 아무도 알아^는 이 없는 가운데 훈련했고, 코니아일랜드에 조용히 도착했다. 1년 전 열린 대회에서는 1등부 터3둥까지 전부 일본인이었지만(일명 ‘토 끼’라 불리는 아라이 가즈토요가 세계기 록 보유자였다) 이 새로운 참가자는 전혀 위협적인 존재로 여겨지지 않았다. 어떤 이들은 어려 보이는 코비를 고등학생으로 생각할 정도였다. 고둥학생은 그 경기에 참가할 수 없었는데도 말이다. 한 참가자 는 “내 팔이 네 다리보다 더 굵겠다!”라며 그를 조롱했다.
　코비의 성적은 어땠을까? 처음 참가한 코니아일랜드 대회에서 코비는 대회를 평 정하고 새로운 세계기록을 세웠다. 그가 얼마나 많은 HDB를 먹었을 것 같은가? 다시 말하지만 기존의 최고 기록은 25와

1/8이었다. 합리적으로 생각하면 27개 또 는 28개까지로 짐작할 수 있을 것이다. 그래도 기존 기록보다 10퍼센트 이상 증 가한 양이다. 아주 무모하게 추측하면 20 퍼센트 정도 중가한 양을 떠올릴 수 있을 것이다. 그러면 12분 안에 30개가 조금 넘는 HDB를 먹은 셈이 된다.
　하지만 코비는 50개를 먹었다. 자그마 치 쉰 개다! 이는 분당 4개가 넘는 소시 지와 빵을 12분 내내 연달아 먹어야 나오 는 기록이다. 호리호리한 체격의 스물세 살 코비가(본명은 고바이시 다케루) 세계 기록을 기존의 ‘두 배’로 늘려놓은 것이다.
　이 기록의 격차를 한번 생각해보라. 코 니아일랜드 핫도그 먹기 대회는，이를테 면 100미터 달리기만큼 역사적으로 중요 한 경기는 아닐 것이다. 하지만 고바야A1 의 위업을 가늠해보는 취지에서 한번 비 교해보기로 하자. 이 글을 쓰고 있는 지 금 100미터 달리기 세계기록은 이름도 딱

어울리는 자메이카의 단거리주자 우사인 블트가 기록한 9.58초다. 그 짧은 경주에 서도 종종 경쟁자들을 몇 걸음씩이나 앞 서는 볼트는 역사상 최고의 단거리주자로 널리 평가받고 있다. 볼트 이전의 기록은 9.74초였다. 볼트가 기록을 1.6퍼센트 향 상시킨 셈이다. 만약 고바이시의 업적을 볼트가 일궈냈다면 100미터를 약 4.87초 에 달린 게 될 것이다. 이 정도면 평균 시속이 약 74킬로미터로 그레이하운드와 치타의 중간쯤이라 하겠다.
　고바이시는 그다음 해 코니아일랜드 대 회에서도 우승했고，이후 4년 동안 계속 우승하면서 기록을 53과 ¾ HDB까지 높 였다. 지난 대회 챔피언 중 어느 누구도 3년 넘게 연속 우승한 적이 없었는데，고 바야시는 6년을 내리 우승한 것이다. 하 지만 그를 돋보이게 한 것은 단지 연속해 서 따낸 우승과 기록 격차만이 아니었다. 전형적인 먹기 대회 경쟁자들을 보면 마

치 고바야시 정도는 거뜬히 먹어치울 수 있을 것처럼 생겼다. 앉은자리에서 피자 두 판을 통째로 먹어치우고 음료수 여섯 캔쯤은 우습게 들이켜는 것으로 유명한 그런 부류의 친구들 말이다. 고바이시는 달랐다. 부드러운 목소리에 장난기가 넘 치며 분석적인 사고의 소유자였다.
　고바이시는 국제적인 슈퍼스타가 되었 다. 일본에서는 한 남학생이 먹기 대회 영웅들을 모방하다가 질식사하는 사건이 발생한 이후 먹기 대회 열풍이 잦아들었 다. 하지만 고바이시는 다른 많은 곳에서 경쟁할 음식을 찾았다. 탬버거, 브라트부 르스트(독일식 소시지-옮긴이)，트윙키(미 국의 유명 과자로 속에 흰 크림이 든 작 은 스펀지케이크-옮긴이), 로브스터 롤(핫 도그처럼 긴 빵 사이에 바닷가재 살을 채 운 샌드위치-옮긴이)，생선 타코 둥을 먹 어치우며 기록을 세웠다. 한번은 텔레비 전 프로그램의 1대1 먹기 대결에 나가서

보기 드문 패배를 당하기도 했다. 2분 30 초가량 되는 시간 동안 그는 31개의 소시 지를 먹은 반면 경쟁 상대는 50개나 먹어 치웠다. 경쟁자는 바로 몸무게가 0.5톤이 나 나가는 알래스카 불곰이었다.
　사실 고바이시의 코니아일랜드 평정은 처음에는 사람들을 당혹스럽게 하기에 충 분했다. 몇몇 경쟁자들은 그가 속임수를 쓴다고 생각했다. 교액반사를 가라앉히는 어떤 약물을 복용하거나 근육이완제를 쓴 것은 아닐까? 위를 확대하기 위해 돌맹이 를 삼켰다는 소문도 돌았다. 심지어 일본 정부가 미국인들에게 굴욕감을 주려는 의 도로 고바야시를 보낸 것이라는 음모론까 지 나왔다(독립기념일에 열리는 대회가 아니던가!) 정부의 사주로 일본인 의사들 이 그에게 두 번째 식도나 위를 이식해서 대회에 내보냈다는 추론이었다.
　이런! 이 모든 소문 어디에도 진실은 없는 것 같다. 그렇다면 고바이시 다케루

가 다른 누구보다 월등한 기록을 세울 수 있었던 이유는 무엇일까?
작고 마른 그가 가장 많은 핫도그를 먹을 수 있었던 이유는?
우리는 그 답을 얻기 위해 그를 몇 차례 만났다. 첫 번째 만남은 어느 여름날 저 녁 뉴욕에서 이루어졌다. 어퍼웨스트사이 드에 있는 조용하고 세련된 레스토랑 카 페 룩셈부르크에서 우리는 저녁 식사를 함께했다. 고바이시는 음식을 조심스럽게 가려 먹었다. 소량의 야채샐러드와 영국 식 홍차，그리고 약간의 오리 가슴살을 소스 없이 먹었다. 벨이 울리는 것과 동 시에 그렇게도 많은 핫도그를 입에 밀어 넣던 사람과 동일 인물이라고 상상하기 힘들었다. 마치 격투기 선수가 자수 놓고 있는 모습을 보는 것 같았다. “미국인 먹

기 대회 참가자들에 비하면 저는 그렇게 평상시 식사량이 많은 편은 아니죠.” 고바 이시가 말했다. “빨리 먹는 게 그리 좋은 매너는 아니잖아요. 사실 제가 행하는 모 든 게 일본인의 예의와 품행에는 어긋나 는 셈이죠.”
　고바이시의 어머니는 그가 택한 직업을 좋아하지 않았다고 한다. “대회나 훈련에 대해 어머니한테는 일절 이야기하지 않았 죠그러나 2006년 암에 걸려 사투를 벌 일 때 어머니는 아들의 직업에서 영감을 얻은 것으로 보인다. “어머니께서 화학요 법을 받고 계셨어요. 그래서 자주 구토증 이 나셨죠. 어머니는 이렇게 말씀하시곤 했어요. ‘너도 그렇게 토하고 싶은 것을 끝끝내 참아내지 않니. 나도 한번 참아보 련다.”’
　그의 이목구비는 섬세했다. 부드러운 눈매와 높게 두드러진 광대뼈가 요정 같 은 인상을 풍겼다. 머리는 세련되게 깎아

한쪽은 붉은색으로，다른 한쪽은 노란색 으로 염색했다. 핫도그 소스인 케첩과 머 스터드를 표현한 것이라 했다. 그는 처음 코니아일랜드 대회를 앞두고 어떻게 훈련 했는지 조용하면서도 열정적으로 이야기 하기 시작했다. 알고 보니 홀로 훈련에 매진한 그 몇 달은 실험과 피드백으로 점 철된 기간이었다.
　고바이시는 코니아일랜드 참가자들 대 부분이 비슷한 전략을 사용한다는 것을 확인했다. 딱히 전략이라 할 것도 별로 없는 그 방법은 기본적으로 보통 사람들 이 뒤뜰에서 바비큐 파티를 하면서 핫도 그를 먹는 것에 속도를 붙인 버전에 불과 했다. 핫도그를 들고，소시지와 빵을 동시 에 입에 밀어 넣고 끝에서 끝까지 씹어 먹은 다음 물을 꿀꺽 마셔 씻어 내리는 것이었다. 고바이시는 더 나은 방법이 있 지 않을까 생각했다.
　예컨대 핫도그를 한쪽 끝에서부터 시작

해 다른 쪽 끝까지 먹어야 한다는 말은 대회 규칙 어디에도 나와 있지 않았다. 그의 첫 번째 실험은 간단했다. 만약 핫 도그를 먹기 전에 절반으로 자르면 어떨 까? 그러면 입에 집어넣고 씹는 방식에 몇 가지 변화를 줄 수 있었고，입이 해야 할 일의 일부를 손에 나눠주는 효과도 있 었다. 이는 아이를 둘로 잘라서 나눠주라 는 위협으로 친모 분쟁을 해결한 성서 속 솔로몬 왕의 묘책을 따서 ‘솔로몬 방식’으 로 통하게 된다(이에 대해서는 7장에서 조금 더 다룰 것이다).
　고바이시는 이어서 또 다른 전통적인 관행에 대해 의문을 제기했다. 꼭 소시지 와 빵을 함께 먹어야 하나? 모든 사람들 이 그렇게 먹는 것은 놀랄 만한 일이 아 니다. 일단 빵 사이에 소시지가 먹음직스 럽게 자리 잡고 있는 데다，부드럽고 담 백한 빵이 미끈하고 짭짤한 소시지와 완 벽하게 조화를 이루며 맛을 살려주기 때

문이다. 하지만 고바이시는 맛을 음미하 기 위해 먹는 게 아니었다. 그는 소시지 와 빵을 함께 씹으면 밀도 차이로 인한 충돌이 발생한다는 사실을 발견했다. 소 시지 자체는 양념된 고기가 떡떡하게 들 어찬 압축된 튜브로 사실상 스스로 알아 서 식도를 미끄러져 내려간다고 해도 과 언이 아니었다. 하지만 빵은 공기충으로 부풀어 있고 부피도 커서 많이 씹어야 했 다.
　그래서 고바야시는 소시지를 빵에서 빼 내기 시작했다. 그는 반으로 잘린 소시지 를 빵에서 빼내 한 움큼 먹은 뒤에 남은 빵을 먹는 방법을 사용했다. 그의 모습은 마치 모종의 분업화를 열심히 추구하는 1 인 공장을 연상케 했다. 애덤 스미스 시 대 이래로 경제학자들의 가슴을 고동치게 했던 그 분업화 말이다.
　소시지는 아주 쉽게(마치 수족관의 단 련된 돌고래가 청어를 삼키듯) 삼킬 수

있었지만，여전히 빵이 문제였다(술내기 종목 하나 소개한다. 음료수 없이 1분 안 에 핫도그용 빵 두 개 먹기를 내기로 제 안하라. ‘불가능하다’에 걸면 십중팔구 이 긴다). 그래서 고바야시는 다른 방법을 시 도했다. 한 손으로는 반으로 잘린 소시지 를 먹으면서 다른 손으로는 빵을 물컵에 담갔다. 그러고는 물기를 빵에서 쥐어짜 낸 뒤 입에 밀어 넣었다. 이 방법은 직관 에 반하는 것으로 보일 수도 있었다. 핫 도그가" 들어갈 공간도 모자라는 판에 필 요 밖의 액체로 위를 채우다니? 그러나 빵을 물에 적시는 것에는 의외의 장점이 따랐다. 축축한 빵을 먹음으로써 고바야 시는 경기 도중 목이 덜 마르게 되었고， 덕분에 물 마시는 시간을 절약할 수 있었 다. 그는 물 온도도 실험했고 따뜻한 물 이 가장 좋다는 것을 알아냈다. 물의 따 뜻함이 씹는 근육을 이완시켜주기 때문이 었다. 고바야시는 또 물에 식물성 기름을

탔는데 빵을 삼킬 때 도움이 되는 것 같 아서 였다.
　그의 실험은 끝이 없었다. 자신의 훈련 과정을 비디오로 녹화하고 모든 데이터를 스프레드시트에 기록하며 비효율적인 부 분과 낭비되는 1000분의 1초까지 찾아냈 다. 속도도 실험했다. 처음 4분 동안 속도 를 내고 중간에 좀 늦췄다가 마지막에 ‘전력 질주’를 하는 게 더 나은가，아니면 경기 내내 일정한 속도를 유지하는 게 더 나은가? (그는 빠른 출발이 가장 좋다는 것을 알아냈다.) 많이 자는 것이 특히 중 요했고 근력 운동도 마찬가지로 도움이 됐다. 튼튼한 근육은 먹는 데 도움이 될 뿐 아니라 구토중을 참아낼 수 있게 했다. 또 먹으면서 뛰고 몸을 꿈틀거리면 위에 더 많은 공간을 만들 수 있음을 발견했다 (‘고바야시 셰이크’라 하는 동물 동작의 이상한 춤이 여기서 나온 것이다).
　고바이시가 채택한 전술 못지않게 중요

한 것이 그가 거부한 방법들이었다. 다른 먹기 대회 참가자들과는 달리 고바이시는 절대로 원하는 만큼 맘껏 먹을 수 있는 음식점에서 훈련하지 않았다(“그렇게 하 면 제가 얼마나 먹었는지 알 수 없으니까 요”). 고바이시는 먹으면서 음악을 듣지 않았다(“먹는 소리 외에 어떤 소리도 듣 고 싶지 않아서요”). 많은 물을 마시면 위 를 팽창시킬 수 있다는 것을 알았지만 그 결과는 참담했다
(“일종의 발작이 일어났어요. 간질 발작 같은 거였죠. 끔찍한 실수였어요”).
　모든 것을 종합해본 후 고바야시는 시 합에 대비해 육체 훈련을 하는 것이 정신 력을 기르는 데에도 도움이 된다는 결론 을 내렸다. “일반적인 경우，10분 동안 그 렇게 많이 먹으면 마지막 2분이 가장 힘 든 순간이 되기 때문에 걱정이 앞서기 마 련이죠. 하지만 정신을 한군데 모아 집중 하다 보면 그것을 즐기게 돼요. 물론 힘

들고 괴롭지만 그런 고통을 느끼는 한편 더욱 흥분하게 되죠. 그리고 어느 순간 도취감이 밀려오는 겁니다.”
　하지만 잠깐! 만약 이런 모든 방법론적 인 혁신에도 불구하고 고바이시가 단지 신체적으로 기이한 몸을 타고난 것이라면? 그가 그저 100년에 한 번 나을까 말까 한 해부학적 괴물이라면 어쩔 것인가?
　이에 대한 가장 확실한 반중은 경쟁자 들이 그를 따라잡기 시작했다는 사실이다. 6년 동안 코니아일랜드를 지배한 후 고바 야시는 ‘죠스(Jaws)’라는 별명의 미국인 조이 체스트넛에게 추월당했다. 체스트넛 은 이 글을 쓰고 있는 현재 코니아일랜드 대회에서 7년 연속 우승을 이어가고 있다.
　체스트넛은 종종 고바야시를 아주 간발 의 차이로 이겼다. 둘은 세계기록을 계속 해서 끌어올렸고，체스트넛은 단지 10분 만에 도저히 믿기지 않는 숫자인 69 개를 먹어치웠다(2008년부터 대회 길이가

2분 줄었다). 한편 일명 ‘딥 디쉬 (Deep Dish)’ 패트릭 베르톨레티와 ‘이터 (Eater) X’ 팀 재너스를 포함한 몇몇 라이벌들이 고바야시가 처음 기존 기록을 큰 차이로 갈아엎을 때 먹은 양보다 많은 HDB를 매 년 삼키고 있다. 체중이 45킬로그램 가량 밖에 나가지 않는 여성 기록 보유자 ‘블 랙 위도(Black Widow)，소냐 토머스(한 국계 미국인으로 한국 이름은 이선경이다 -옮긴이)도 마찬가지다. 그녀도 10분에 45HDB를 먹었다. 고바야시의 라이벌 중 일부는 그가 사용하는 특정 전략을 모방 했다. 이들 모두는 한때 불가능하다고 여 겼던 40개 혹은 50개의 핫도그 먹기가 전혀 불가능한 게 아니라는 명백한 인식 에서 득을 본 셈이다.
　2010년 고바야시는 코니아일랜드 행사 조직위원회와 계약 분쟁에 휘말려 참가선 수 명단에 이름을 올리지 못했다(고바야 시는 행사 조직위원회에서 그가 다른 먹

기 대회에 참가하는 것을 부당하게 제한 하고 있다고 주장했다). 그런데도 그는 행 사가 열리는 장소에 나타났고 경기 분위 기가 한창 고조되고 있을 때 무대에 뛰어 올랐다. 그는 즉시 체포되었고 수갑이 채 워진 채 연행되었다. 고바이시처럼 절제 력 있는 사람에게 어울리지 않는 경솔한 행동이었다. 그날 밤 구치소에서 저녁 식 사로 샌드위치와 우유가 나왔다. 고바야 시는 그날 밤에 대해 이렇게 말했다. “저 는 아주 배가 고팠어요. 구치소에서도 핫 도그가 나왔으면 했죠.”
인공장벽을 무시하는 법
고바이시 다케루가 거둔 훌륭한 성공이 핫도그 빨리 먹기 대회보다 더 중요한 일 에도 적용될 수 있을까? 우리는 그렇게 믿는다. 괴짜처럼 생각하기만 하면 고바

야시의 접근 방식에서 최소한 두 가지 개 괄적인 교훈을 얻을 수 있다.
　첫 번째는 문제 해결에 관한 일반적인 교훈이다. 고바야시는 해결하고자 하는 문제를 재규정했다. 그의 경쟁자들이 던 지던 질문은 무엇이었는가? 그들은 기본 적으로 이렇게 물었다. “어떻게 하면 더 많은 핫도그를 먹을까?” 고바야시는 다른 질문을 제기했다. “어떻게 하면 핫도그를 더 쉽게 먹을 수 있을까?” 이 질문을 토 대로 고바이시는 실험을 실시했고 게임을 바꾸는 피드백을 수집했다. 단지 문제를 재규정함으로써 그는 새로운 일련의 해결 책을 발견할 수 있었다.
　고바이시는 먹기 경쟁을 일상적인 식사 와 근본적으로 다른 행위，즉 일종의 스 포츠로 보았다(아마 대부분의 사람들에게 는 혐오스러운 스포츠겠지만). 여느 스포 츠와 마찬가지로 먹기 경쟁도 특별한 훈 련과 전략，그리고 육체적이고 정신적인

묘책을 필요로 했다. 고바이시에게는 먹 기 대회를 일상적인 식사의 규모를 확대 한 행위로 보는 것은 마치 마라톤을 일상 적인 걷기의 규모를 확대한 행위로 보는 것과 같았다. 분명 우리 대부분은 충분히 잘 걸을 수 있고 필요하다면 아주 오랫동 안 걸을 수도 있다. 하지만 마라톤을 완 주하는 것은 이보다 좀 더 복잡하다.
　먹기 경쟁과 같은 문제를 재규정하는 것은，물론 휘청거리는 교육 시스템이나 고질적인 빈곤과 같은 문제를 재규정하는 것보다 쉬운 일이다. 그러나 이런 복잡한 난제도 고바야시가 그랬던 것처럼 통찰력 있게 문제의 핵심을 꿰뚫어보면 해결을 위한 첫 출발을 훌륭하게 내디딜 수 있을 것이다.
　고바야시의 성공에서 얻을 수 있는 두 번째 교훈은 우리가 받아들이거나 거부하 는 한계와 관련이 있다. 카페 룩셈부르크 에서 함께 저녁 식사를 할 때 고바이시는

말했다. 훈련을 시작하면서 그는 기존의 코니아일랜드 기록인 25와 1/8HDB의 당 위성을 인정하길 거부했다고. 왜 그랬을 까? 그는 기존 참가자들이 핫도그 많이 먹기에 대해 잘못된 질문을 던져왔기 때 문에 그 기록이 큰 의미를 갖지 못한다고 추론했다. 고바이시가 보기에 그 기록은 인위적인 장벽일 뿐이었다.
　그래서 고바야시는 25와 1/8을 모종의 상한선으로 생각하지 않고 대회에 참가했 다. 자신이 먹고 있는 핫도그 개수에는 절대 신경 쓰지 않고 오로지 핫도그를 먹 는 방법에만 집중하기로 단단히 마음먹었 다. 만일 그가 25와 1/8이라는 장벽을 마 음속으로 받아들였다면 첫 번째 참가한 대회에서 우승할 수 있었을까? 그랬을 가 능성도 높다. 하지만 기존 기록의 두 배 를 달성하지는 못했을 것이다.
　최근의 실험에서 과학자들은 뛰어난 운 동선수들도 거짓말로 속여 실력을 더 향

상시킬 수 있다는 사실을 발견했다. 한 실험에서 (훈련을 빙자해) 사이클 선수들 에게 고정된 사이클에 을라 4천 미터에 상당하는 거리를 전속력으로 달리게 했다. 나중에 그들은 이전 훈련(실험)에서 자신 이 페달을 밟던 모습을 시각적 이미지로 변환한 영상을 보면서，즉 자신의 아바타 가 페달을 밟는 모습을 보면서 같은 훈련 을 반복했다. 사이클 선수들이 몰랐던 사 실은 연구원들이 아바타의 속도를 높여놓 았다는 점이었다. 그럼에도 사이클 선수 들은 자신의 아바타와 보조를 맞출 수 있 었고，자신의 최고 기록이라고 생각했던 속도를 뛰어넘을 수 있었다. “결정적인 인 체기관은 심장도 폐도 아닌 두뇌라는 얘 기지요.” 존경받는 신경학자 로저 배니스 터의 말이다. 그는 1마일을 4분 이내에 달린 최초의 인물로 잘 알려져 있다.
우리 모두는 일상적으로 장벽에 부딪힌 다(육체적인 장벽, 재정적인 장벽，시간적

인 장벽 둥). 어떤 장벽은 의심의 여지없 이 실재한다. 하지만 어떤 장벽은 분명 인위적이다. 특정 시스템의 기능 정도，변 화의 허용 수준，행동방식의 수용 범위 등에 대한 기대치에 불과하다. 다음에 이 런 장벽에 부딪히게 되면, 그러니까 당신 만큼의 상상력과 추진력，창의력을 갖추 지 못한 이들이 부과한 인위적인 장벽에 부딪히게 되면，그것을 무시하는 데 초점 을 맞춰보기 바란다. 문제를 해결하는 것 자체로 충분히 힘든데，미리부터 풀 수 없는 문제라고 판단해버리면 과연 어떤 과정이 전개되어 어떤 결과가 나오겠는가.
　인위적 한계의 악영향이 의심스럽다면 여기 간단한 테스트가 있다. 당신이 한동 안 운동을 하지 않은 상태에서 다시 몸 관리에 들어간다고 가정해보자. 팔굽혀펴 기부터 몇 차례 해보려 한다. 몇 번이나 해야 할까? ‘글쎄，꽤 오랫동안 운동을 안 했잖아?，스스무. 생각해본다. ‘우선 10회부

터 시작하지 뭐.’ 그러고는 엎드려서 팔굽 혀펴기를 시작한다. 몇 회부터 육체적으 로, 그리고 정신적으로 힘들어지기 시작 할까? 필경 7회나 &회부터일 것이다.
　이제 당신이 팔굽혀펴기룰 10회가 아닌 20회 하기로 결정했다고 상상해보라. 이 번에는 몇 회쯤부터 힘들어지기 시작할까? 당장 한번 해보기 바란다. 바닥에 엎드려 시작해보라. 아마 몸 상태가 얼마나 엉망 이 되었는지 느끼기도 전에 10회는 이미 지나쳤을 것이다.
　고바이시가 첫 도전에서 25번째 핫도그 를 순식간에 먹어치우고 계속 기록을 세 워나갈 수 있었던 것은 기존의 핫도그 기 톡을 받아들이길 거부해서였다. 코니아일 랜드 대회에서는 각 참가자마다 버넷이라 불리는 젊은 여성이 한 명씩 배정된다. 그들은 자신이 담당한 참가자가 먹은 개 수를 관중들이 알 수 있도록 숫자판에 적 어 높이 들어 올린다. 고바이시가 처음

참가한 그해 그의 숫자판은 충분히 높이 올라가지 못했다. 고바야시의 버넷이 노 란 종이에 숫자를 휘갈겨 쓰자마자 이내 다시 새 종이에 새 숫자를 써야 할 상황 이 전개됐기 때문이다. 대회가 모두 끝났 을 때 일본의 텔레비전 방송국에서 나온 기자가 고바이시에게 소감을 물었다.
　“아직 더 먹을 수 있는데요.” 고바이시 가 대답했다.





 
1990년대 초 강력 범죄율이 줄어든 이유는?
진정 독창적인 사고의 소유자만이 다른 모든 사람들이 이미 들여다본 문제를 다 시 살피며 새로운 공략 방안을 떠올릴 수 있다.
　이런 일이 왜 그렇게 드문 걸까? 아마 도 우리 대부분이 문제를 파악하려고 할 때 눈앞에 놓인 가장 가까운 원인에만 이 끌리기 때문일 것이다. 인간의 이런 습성 이 살면서 학습되는 것인지 아니면 저 먼

과거에 기인하는 것인지 단정적으로 말하 기는 어렵다.
　선사시대에는 어떤 떨기나무 열매를 먹 을 수 있는지 없는지 는 것이 생사와 직결되는 문제였다. 대개 눈에 띄는 가까 운 근거가 중요했다. 오늘날에도 가장 가 까운 데서 눈에 띄는 원인이 상황을 완벽 하게 설명해주는 경우가 종종 있다. 만일 세 살 난 아이가 큰 소리로 울고 있고 가 까이에 서 있는 다섯 살 먹은 녀석이 장 난감 망치를 들고 사악한 미소를 짓고 있 다면 그 플라스틱 망치가 나이 어린 아이 의 울음과 관련이 있는 것으로 단정해도 무방하다.
　하지만 우리 사회가 관심을 두는 중대 한 문제들(예컨대 범죄와 질병，정치의 역 기능 등)은 이런 경우보다 훨씬 더 복잡 하다. 이 문제들의 근본 원인은 그리 가 까이에 있지도 않고 분명하게 드러나지도 않으며 받아들이기 쉽지 않은 경우도 많

다. 그래서 혼히들 근원을 고심하기보다 는 중상을 치료하는 데 수십억 달러를 쏟 아붓고는 문제가 그대로 남아 있다며 불 만을 토로하곤 한다. 괴짜처럼 생각한다 는 것은 결국 문제의 근원을 찾아 공략하 는 데 엄청난 노력을 기울이는 것이다.
　물론 말이 쉽지 행동으로 옮기기엔 결 코 쉽지 않다. 빈곤과 기아 문제를 한번 생각해보라. 원인이 무엇인가? 다들 돈과 식량이 부족해서라고 말한다. 그렇다면 이론적으로는 가난하고 굶주린 지역에 방 대한 양의 돈과 식량을 공수하는 것으로 빈곤과 기아를 퇴치할 수 있다.
　이것이 각국의 정부와 구호단체들이 오 랜 세월 시도하고 있는 방안이다. 그런데 왜 같은 지역에서 같은 문제가 허구한 날 되풀이되고 있는 것일까?
　왜냐하면 빈곤은 중상，즉 신뢰할 수 있는 정치적，사회적，법적 제도에 기반해 운용이 되는, 건강한 경제의 부재에서 비

롯된 중상이기 때문이다. 이것은 비행기 몇 대분의 현금으로 해결하기 힘든 문제 다. 마찬가지로 기아의 근원도 대개는 식 량이 부족해서가 아니다. 경제학자 아마 르티아 센의 대표작《 빈곤과 기아》에 이런 구절이 있다.
“기아는 사람들 일부가 음식을 충분히 ‘소유하지’ 못하는 상황의 특징이지 음식 이 충분히 ‘존재하지’ 않는 상황의 특징이 아니다.” 정치와 경제 제도가 대다수보다 는 몇몇 부패한 자들의 욕구를 충족하기 위해 구동되는 나라에서는 음식이 가장 필요로 하는 사람들에게 가지 않는 경우 가 비일비재하다. 한편 미국에서는 놀랍 게도 팔리는 음식의 40퍼센트가 버려진다.
　안타깝게도 부패 척결은 식량 공수보다 훨씬 어렵다. 그래서 문제의 근원을 찾아 내고도 여전히 어찌 해야 할지 모를 때가 있다. 하지만 다음에 소개하는 내용과 같 이，때로는 근원을 해결하려는 노력이 빛

을 발해 엄청난 결과를 안겨주기도 한다.
　《 괴짜경제학》》에서 우리는 미국의 강 력 범죄율 중감 원인을 살펴본 바 있다. 1960년에 범죄율이 갑자기 중가하기 시작 했고，1980년경 살인율은 두 배로 증가해 역사상 최고치에 달했다. 몇 년 동안 그 렇게 범죄율이 위험하고 심각한 수준에 머무르다가 1990년대 초에 이르러 감소하 기 시작하더니 계속해서 하락했다.
　무슨 일이 있었던 걸까?
　많은 설명이 제시되었고，우리는 책에 다수의 이유에 대한 실중적인 정밀조사 결과를 실었다. 아래는 가능한 해설이라 할 수 있는 사항을 두 항목으로 나눈 표 다. 하나는 범죄율 감소에 강력한 영향을 미쳤고 다른 하나는 그렇지 못했다. 어느 것이 어떤 것인지 짐작할 수 있겠는가?
　둘 다 꽤 설득력 있어 보이지 않는가? 사실 본격적으로 데이터를 분석해보지 않


는 이상 어떤 것이 실질적인 요인인지는 알 수 없다.
　그렇다면 데이터는 무엇을 이야기하고 있는가?

총기 규제법 강화	경찰관 수 증가
경기 호황	교도소 수감 인구 증가
사형제도 강화	코키인 시장의 쇠퇴
　A 요인은 논리적으로 타당해 보이지만 범죄율 감소에 기여하지 못했다. 이 사실 이 놀라울 수도 있다. ‘총기 살인이 줄었 다고? 그럼 새로 엄격하게 만든 총기 규 제법 덕분인 게 분명하군’ 하고 판단하기 쉽기 때문이다. 하지만 데이터를 살펴보 면 총을 소지하고 범행을 저지르는 대부 분의 범죄자들은 현행 총기 규제법에 거 의 영향을 받지 않는다는 것을 알 수 있

다.
　1990년대의 호경기가 범죄율 감소에 일 조한 건지도 모른다. 하지만 역사상 데이 터를 보면 경기 순환과 강력 범죄율의 연 관성은 의외로 미미한 것으로 나온다. 실 제로 2007년 경기 대침체가 맹위를 떨치 기 시작했을 때 전문가들은 그동안의 길 고 달콤했던 강력 범죄 유예 기간이 끝났 다고 입을 모아 경고했다. 그러나 실상은 그렇지 않았다. 가장 심각한 불황기였던 2007년과 2010년 사이 살인율은 16퍼센 트가 더 떨어졌다. 희한하게도 오늘날의 살인율은 1960년보다 더 낮다.
　한편 B 요인(경찰관의 중가, 수감자 증 가，코카인 시장의 쇠퇴)은 실로 범죄율 감소에 기여했다. 그렇지만 이 요인들의 영향을 모두 감안했는데도 전체 범죄율 하락을 완전히 설명하지는 못했다. 다른 무언가가 있는 게 분명했다.
　B 요인을 더 면밀히 살펴보자. 이 요인

들이 범죄의 근원을 다루고 있는가? 그렇 다고 볼 수 없다. 그저 현재 상황을 보여 주고 있는 요인라고 해야 더 적절하다. 물론 더 많은 경찰관을 고용하고 더 많은 사람들을 교도소에 수감함으로써 단기적 으로 범죄자 공급을 줄일 수는 있다. 하 지만 장기적으로도 그럴 수 있을까?
　우리는 한 가지 누락된 요인을 확인해 《 괴짜경제학》》에서 밝혔다. 바로 1970 년대 초에 시행된 낙태의 합법화다. 거론 하기 무척 조심스러운 이 이론의 논리는 아주 단순하다. 낙태의 중가는 원하지 않 는 아이들이 덜 태어난다는 의미이고，이 는 다시 범법 가능성을 중가시킬 수 있는 모종의 힘든 환경에서 성장하는 아이들이 줄어든다는 뜻이다.
　낙태(도덕적으로, 그리고 정치적으로 첨 예한 사안이 결부된 문제)와 관련된 미국 역사를 고려하건대 이 이론은 낙태 반대 자들과 지지자들 모두를 당황하게 만들

게 분명했다. 우리는 귀다툼이 벌어질 상황을 예상하고 나름대로 만반의 준비를 갖췄다.
　흥미롭게도 항의 메일이 그다지 날아오 지 않았다. 왜일까? 우리가 생각한 최상 의 추측은 독자들이 충분히 현명하기 때 문이라는 거였다. 우리는 독자들이 우리 가 낙태를 범죄율 감소에 영향을 미친 하 나의 메커니즘으로 식별한 것이지 실제적 근원으로 본 게 아님을 이해했다고 판단 했다. 그렇다면 근본 원인은 무엇일까? 간단하게 다시 정리해보자. 너무 많은 아 이들이 범죄자의 길을 가게 만드는 열악 한 환경에서 성장하고 있었다. 낙태 합법 화 이후 첫 세대가 성년이 되었을 때는 그런 해로운 환경에서 자란 아이들이 전 보다 적게 포함되었던 것이다.
　근원과 직면하는 것이 심란하고 두려울 수 있다. 그래서 그렇게 자주 근원을 외 면하는 것인지도 모른다. 자녀를 키울 부

모의 자격과 같은 곤란한 문제보다는 경 찰이나 감옥，총기 규제법 같은 것을 놓 고 논하는 것이 훨씬 더 쉽다. 그러나 범 죄에 관한 가치 있는 대화를 나누려면 부 모에 대한 이야기로 시작하는 것이 이치 에 맞다. 아이들에게 안전하고 생산적인 삶을 이끌어갈 기회를 제공하는 훌륭하고 다정한 부모의 이로움에 대해서 말이다.
　아마 간단하고 쉬운 대화가 되지는 않 을 것이다. 하지만 근원을 다루기 시작하 면 적어도 그림자가 아닌 실체와 싸우고 있다는 사실만큼은 확신할 수 있을 것이 다.
마르틴 루터는 독일 경제에 무슨 영향을 남겼을가?
문제의 근원을 이해하기 위해 한두 세대 전으로 거슬러 올라가는 것이 엄두가 안

날 수도 있다. 하지만 몇몇 경우에는 한 세대도 찰나에 불과할 뿐이다.
　당신이 독일의 공장 노동자라고 가정해 보자. 교대근무 시간이 끝나고 동료들과 맥줏집에 앉아 한잔하는 중이고 좋지 않 은 재정 상태로 풀이 죽어 있다. 국가 경 제는 번창하고 있는 데 당신과 주변 사람 모두는 제자리걸음인 것처럼 보인다. 한 편 고작 몇 도시 건너에 사는 사람들은 재정 상태가 상당히 좋아 보인다. 이유가 월까?
　그 원인을 알아보려면 우리는 16세기로 거슬러 올라가이= 한다. 1517년 마르틴 루 터라는 젊은 독일 신부가 가톨릭교회의 타락상에 분개해서 교황청에 반기를 들고 95개조 반박문을 발표했다. 그가 특히 참 을 수 없었던 관행은 면죄부 판매，즉 큰 돈을 기부하는 사람의 죄는 용서해준다며 자금을 모으는 교회의 관행이었다(루터가 오늘날에 살았더라면 아마 헤지펀드와 사

모펀드 회사가 누리는 세금 혜택을 통렬 히 비난했으리라).
　루터의 대담한 행보는 종교개혁을 일으 켰다. 당시 독일은 1천 개가 넘는 독립적 인 지역으로 이루어져 있었고 각 지역을 독자적인 군주가 통치했다. 이 중 일부는 루터의 뜻을 따라 신교를 받아들였고, 다 른 이들은 충실하게 구교로 남았다. 이 종파 분립은 수십 년에 걸쳐 유럽 전역으 로 퍼져나가며 종종 엄청난 유혈 사태를 야기했다. 1555년 아우크스부르크 화의로 일시적인 분쟁 해결에 이르렀고，이로 인 해 독일 군주들은 자기 지역에서 믿을 종 교를 자유롭게 선택할 수 있게 되었다. 아울러 군주가 신교를 선택한 지역에 사 는 구교 가족은 구교도 지역으로 자유롭 게 이주할 수 있었다. 반대의 경우도 마 찬가지였다.
　그렇게 해서 독일은 종교적인 면에서 마치 모자이크와 같은 양상을 갖추게 되

었다. 독일 남동 지역과 북서 지역은 구 교가" 인기를 유지한 반면 중심부와 북동 지역은 신교가 우세했으며 그 외 지역에 는 구교와 신교가 혼재했다.
　460년 정도를 빨리 감기해서 오늘날로 돌아와보자. 젊은 경제학자 외르크 스펜 쿠흐는 현대 독일 지도를 16세기 독일 지 도 위에 펼쳐놓고는 종교적인 모자이크가 거의 그대로 유지되고 있음을 발견했다. 옛 신교 지역은 여전히 대체적으로 신교 지역으로 남아 있었고，옛 구교 지역 역 시 여전히 구교도가 주를 이뤘다(공산주 의 지배 기간 동안 무신론이 득세한 구동 독은 제외된다). 수백 년 전 군주들이 내 린 선택이 여전히 유효한 셈이다.
　독일은 전통을 중시하는 나라니까 그리 놀랄 일이 아닐 수 있다. 하지만 스펜쿠 흐는 지도를 들여다보다가 정말로 놀라운 사실을 발견했다. 현대 독일의 종교적인 모자이크가 흥미롭게도 경제적인 모자이

크와도 겹친다는 사실이었다.
　신교 지역에 사는 사람들이 구교 지역 에 사는 사람들보다 소득이 높았다. 많은 차이는 아니지만(약 1퍼센트 정도) 분명 히 차이가 났다. 만일 과거에 군주가 구 교 편이었다면 오늘날 그 지역은 군주가 마르틴 루터를 따른 곳보다 상대적으로 가난할 가능성이 높은 것이다.
　이런 소득 모자이크를 어떻게 설명할 수 있을까? 물론 현재 시점의 원인들도 있을 것이다. 고소득자들은 더 많은 교육 을 받았을 가능성이 있고，더 좋은 조건 으로 결혼했을 수도 있으며，임금이 높은 직업을 찾을 수 있는 대도시 가까이 사는 건지도 몰랐다.
　하지만 스펜쿠흐는 관련 데이터를 분석 해 이 요인 중 어떤 것도 소득 격차에 대 한 해명이 되지 않음을 발견했다. 오로지 한 요인만이 완벽한 설명을 제공했다. 바 로 종교였다. 스펜쿠흐는 신교 지역에 사

는 사람들이 단지 신교도라는 이유만으로 구교 지역에 사는 사람들보다 더 많은 돈 을 번다고 결론지었다.
　왜일까? 뭔가 종교적 편파성이 작용한 것일까? 신교도 사장이 신교도 직원들에 게 더 나은 일자리를 줘서? 분명 그렇지 않다. 실제로 데이터를 보면 신교도가 구 교도보다 시급이 더 높지 않다. 그러면서 도 전체적으로는 더 높은 소득을 유지하 고 있다. 그렇다면 스펜쿠흐는 신구교 간 소득 차이를 어떻게 설명했을까?
　그는 세 가지 요인을 들었다.
1. 신교도들은 구교도들보다 주당 몇 시간씩 더 일하는 경향이 있다.
2. 신교도들이 구교도들보다 자영업 을 하는 비율이 높다.
3. 신교도 여성들이 구교도 여성들보 다 전일제로 일하는 비율이 높다.

　외르크 스팬쿠흐가 ‘프로테스탄트 윤리’ 의 살아 있는 증거를 발견한 듯하다. 1900 년대 초 독일 사회학자 막스 베버가 제기 한 이 이론은 유럽에서 자본주의가 성행 한 부분적인 이유가 신교도들이 세속적인 개념인 근면을 신성한 사명의 일부로 받 아들였기 때문이라고 주장한다.
　그렇다면 이 모든 사실이 경제적인 비 탄에 잠겨 불만스러운 얼굴로 맥주를 들 이켜는 공장 노동자에게는 어떤 의미가 있을까? 불행히도 큰 의미는 없어 보인다. 그로서는 자신의 삶을 대대적으로 개편하 고 더 열심히 일하길 원치 않는 이상 뭔 가 변화를 기대하기에는 너무 늦은 셈이 다. 그래도 최소한 자녀들에게 몇 도시 건너에 사는 근면한 신교도들을 본받으라 고 종용할 수는 있을 것이다.4

4 하지만 독일 구교를 옹호하는 차원에서 소개하자면，새로운 연구 프로젝트에서 스펜쿠흐는 나치에 동조하는 인구는 신교 도들이 구교도들에 비해 대략 두 배 가까 이 높을 가능성이 있다고 주장했다.
노예 상인은 왜 구매하려는 노예의 피부 를 핥았나?
일단 세상을 긴 렌즈를 통해 보기 시작하 면 수백 년 전의 근원에서 비롯돼 그 결 과가 당대의 행동방식으로 나타난 사례를 많이 발견하게 될 것이다.
　예를 들어 이탈리아의 일부 도시가 다 른 도시들에 비해 시민 프로그램과 자선 프로그램 참여율이 더 높은 이유는 무엇 일까? 몇몇 연구자들의 주장에 따르면 중 세 때 이 도시들만 노르만 지배자들이 통 치하지 않은 자유 도시 국가였기 때문이 다. 그런 독립적인 역사가 시민 기관에

대한 지속적인 신뢰를 조성한 게 분명하 다.
　아프리카에서는 일부 국가들이 식민지 지배에서 벗어나 독립을 되찾은 이후 잔 인한 전쟁과 걷잡을 수 없는 부패를 경험 했다. 다른 국가들은 그렇지 않았는데，그 들은 왜 그랬을까? 두 명의 학자가 많은 세월을 거슬러 올라가 그 답을 발견했다. 19세기 유럽 열강이 미친 듯이 ‘아프리카 쟁탈전’을 벌일 때 그들은 멀리 떨어진 곳에서 지도를 보고 기존의 영토들을 분 할했다. 새로운 국경을 그리면서 그들은 두 가지 기준을 중요히 고려했는데，바로 토지와 물이었다. 해당 지역에 살고 있는 실제 아프리카인들은 식민주의자들에게 주요 관심사가 아니었다. 그들에게 아프 리카인들은 죄다 비슷비슷하게 생긴 원주 민일 뿐이었다.
　이 방법은 체리 파이를 자를 때나 어울 릴 것이다. 대륙을 분할하는 일은 그렇게

단순하지 않으며 많은 문제를 내포한다. 새로운 식민지 국경은 종종 넓은 지역에 서 조화를 이루며 살고 있던 민족을 갈라 놓았다. 갑자기 민족의 일부가 이웃에 생 겨난 새로운 국가의 일부가 되었고，다른 일부는 또 다른 나라의 국민이 되어 원래 부터 사이가 좋지 않았던 다른 민족과 공 존하게 되었다. 민족 간 갈등은 식민 통 치하에서는 제어되는 경향을 보였다. 하 지만 유럽인들이 본국으로 돌아간 뒤에도 그럴 수 있었을까? 비우호적인 민족들이 인위적인 경계 안에 뒤섞인 아프리카 국 가들은 언제라도 전쟁에 휘말릴 가능성이 농후했다.
　식민주의의 상처가 여전히 아물지 않기 는 남미도 마찬가지다. 페루，볼리비아， 콜롬비아 등지에서 금은을 찾던 스페인 정복자들은 현지인들을 광산에서 일하는 노예로 부리곤 했다. 이 사실은 장기간에 걸쳐 어떤 영향으로 작용했을까? 일부 경

제학자들이 발견한 것처럼 이들 광산 지 역에 살고 있는 사람들은 오늘날까지도 주변 지역 사람들보다 더 가난하며，자녀 들에게 예방 접종이나 교육 둥을 제대로 받게 할 가능성이 별로 없는 상태다.
　노예제도의 오랜 상흔이 역사 전반에 걸쳐 미친 또 다른 기이한 영향도 있다. 하버드 대학 경제학과 교수인 롤런드 프 라이어는 교육，소득，건강 면에서 흑인과 백인 사이의 격차를 줄이기 위해 매진하 고 있다. 얼마 전 그는 백인이 흑인보다 몇 년을 더 오래 사는 이유를 찾기 위한 과제에 착수했다. 한 가지는 분명했다. 역 사적으로 백인과 흑인 모두에게 가장 큰 사망 원인인 심장병이 흑인들 사이에서 훨씬 더 흔히 발생한다는 사실이었다. 왜 일까?
　프라이어는 온갖 종류의 데이터를 분석 했다. 그러나 전체적인 격차를 설명하는 분명한 스트레스 요인을 발견할 수는 없었다(식습관도，흡연도，빈곤조차도 명백 한 요인이 아니었다). 그러던 중 프라이어 는 이유가 될 만한 무언가를 발견했다. 그는 우연히 ‘아프리카인의 땀을 맛보는 영국인’이라는 오래된 삽화를 보게 되었 다. 삽화는 서아프리카에서 노예 상인이 노예의 얼굴을 핥고 있는 모습을 묘사하 고 있었다. 왜 이런 행동을 했던 걸까?
　한 가지 가능성은 노예가 병이 있는지 가려내는 나름의 방법이라는 것이었다. 수송 중 나머지 화물(노예들)에 병이 전 염되면 안 되니까. 땀의 맛이라는 게 결 국은 염분이니，프라이어는 노예 상인이 아마도 노예의 ‘염분’을 검사하고 있었던 게 아닌가 추정했다. 만일 그가 염분을 검사하고 있었다면 그 이유는 무엇일까? 이 이유가 프라이어가 보다 광범위하게 이 현안을 알리려고 하는 데 유익한 답을 제공할 수 있을까?


아프리카에서 미국으로 배를 몰고 가는 여정은 노예에게 길고 고됐다. 많은 노예 가 여정 도중에 죽었다. 탈수증이 주요 원인이었다. 프라이어는 생각했다. 탈수중 으로 고생할 가능성이 적은 사람은 누구 일까? 소금 민감성이 높은 사람일 것이다. 즉 몸에 더 많은 소금을 보유할 수 있다 면 더 많은 수분도 보유할 수 있을 것이 다. 그렇다면 중간 항로에서 사망할 가능 성도 더 적다. 그래서 삽화 속 노예 상인 은 자기 투자가 헛되지 않도록 더 짠맛이

나는 노예를 찾고자 했을 것이다.
　혹인인 프라이어는 하버드 대학 동료이 자 저명한 보건 경제학자인，그러면서도 백인인 데이비드 커틀러에게 이 이론을 언급했다. 커틀러는 처음에는 ‘완전히 얼 토당토않은’ 생각이라 여겼다. 하지만 좀 더 깊이 검토해본 후에는 일리가 있다는 판단이 들었다. 상당한 반박에 부딪히긴 했지만 확실히 일부 초창기 의료 연구도 유사한 주장을 펼친 바 있었다.
　프라이어는 모든 조각을 짜맞춰보기 시 작했다. “그런 항해에서 살아남을 수 있다 면 누구나 아주 건강하고 수명도 더 긴 사람이라 생각할 수 있어요.” 그는 말한다. “하지만 사실 이 특정한 선별 방법은 그 사람이 중간 항로와 같은 시련은 견뎌낼 수 있어도 고혈압 및 관련 질환에는 주 취약하다는 점을 말해주죠. 그리고 소금 민감성은 고도의 유전적 특질이에요. 결 국 미국에 살게 된 흑인들의 후손은 고혈

압이나 심혈관 질환을 앓을 가능성이 꽤 높을 수밖에 없는 거죠.”
　프라이어는 자신의 이론을 뒷받침할 만 한 중거를 더 찾았다. 미국 흑인은 미국 백인보다 고혈압에 걸릴 가능성이 약 50 퍼센트 더 높았다. 물론 이는 식습관이나 소득의 차이에서도 기인할 수 있었다. 그 렇다면 미국이 아닌 다른 지역 흑인 인구 의 고혈압 유병률은 어떨까? 프라이어는 카리브 해 흑인들(아프리카에서 노예로 유입된 또 다른 인구) 사이에서도 고혈압 유병률이 높다는 것을 발견했다. 그리고 아프리카에서 계속 살아온 혹인들의 고혈 압 유병률은 통계적으로 미국 백인들과 차이가 없음에 주목했다. 결정적인 중거 라고 볼 수는 없지만，프라이어는 노예무 역에서 사용된 선별 방법이 미국 흑인들 의 높은 사망률을 초래한 장기간에 걸친 근원이라고 확신했다.
　예상할 수 있겠지만 프라이어의 이론은

보편적인 인기를 끌지 못했다. 많은 사람 들은 인종 간 유전적 차이점에 관해 이야 기하는 것 자체를 몹시 불편해한다. “사람 들은 나에게 이메일을 보내 이렇게 말했 죠. ‘당신이 지금 ‘미끄러운 경사면’을 조 성하고 있다는 것을 모르겠어요? 당신 주 장이 얼마나 위험한지 모르냐고요!’” 앞으로 새로운 의학 연구가 나와서 소 금 민감성 이론이 옳지 않다고 중명할지 도 모른다. 하지만 이 이론이 옳다면，아 주 작은 정도라도 옳다면 거기에서 얻을 수 있는 잠재적인 혜택은 엄청나다. “문제 해결을 위해 할 수 있는 일이 생기는 거 죠프라이어는 말한다. “체내 염분을 없 애는 데 도움이 되는 이뇨제만 복용하면 됩니다. 작고 흔한 알약 하나면 된다는 거죠.”
궤양의 근원을 밝힌 괴짜 의사

의학은 과학과 논리가 강하게 집약된 분 야인 만큼 언제나 근본 원인이 분명하게 밝혀질 거라고 생각할 수 있다.
　애석하게도，그것은 틀린 생각이다. 인 간의 몸은 복잡하고 역동적인 시스템으로 아직도 많은 부분이 미지로 남아 있다. 의학사학자 로이 포터는 비교적 근래라 할 수 있는 1997년도 저술에서 이렇게 쓰 고 있다. “우리는 과학의 시대에 살고 있 지만 과학은 건강에 관한 환상을 제거하 지 못했다. 질병의 사회적 오명，의학의 도덕적 의미가 여전히 활개를 치고 있다.” 결과적으로 직감이 일상적인 정설로 통하 고，근거가 될 만한 데이터가 전혀 없는 통념이 널리 퍼진다.
　궤잉을 생각해보라. 궤양은 본질적으로 위나 소장에 생기는 구멍으로 타는 듯한 통중을 유발한다. 1980년대 초만 해도 사 람들은 궤양의 원인이 확실하게 밝혀진

것처럼 이야기했다. 유전이나 스트레스 또는 자극적인 음식이 궤양의 원인으로， 이 중 하나라도 위산 과다를 일으킬 수 있다는 얘기였다. 할라피뇨를 한 줌씩 먹 어본 적이 있다면 이 말은 그럴듯하게 들 린다. 그리고 어떤 의사든 출혈성 궤양 환자를 보고 스트레스를 많이 받았을 가 능성이 크다고 확언할 수 있다(마찬가지 로 의사가 총격 피해자를 보고 출혈 과다 의 가능성이 크다고 쉽게 언급할 수 있겠 지만, 그렇다고 해서 출혈이 총격의 원인 이라는 뜻은 ?니^).
　궤양의 원인이 밝혀졌기 때문에 치료법 도 밝혀졌다. 환자들은 (스트레스를 줄이 기 위해) 안정을 취하고，(위를 진정시키 기 위해) 우유를 마시고，(위산 분비를 막 기 위해) 잔탁 알약이나 타가메트 알약을 복용하라는 말을 들었다.
　이 방법이 얼마나 효과가 있었을까?
　후하게 평가해서 그저 그랬다. 이런 치

료법은 환자의 통중을 완화하는 데는 도 움이 되었지만 질환을 치료하지는 못했다. 궤잉은 성가신 고통 이상의 심각한 질환 이다. (위벽의 천공으로 발생하는) 복막염 으로 말미암아 쉽사리 치명적이 될 수 있 고 출혈로 인한 합병증을 일으킬 수도 있 다. 어떤 궤잉은 수반되는 모든 합병중으 로 인해 대수술이 필요한 상황에 이르게 할 수도 있다.
　궤양 환자들에게 표준 치료법이 그리 효과가 없었음에도 의학계는 개의치 않는 듯 보였다. 수백만 명의 환자들이 끊임없 이 위장병 전문의와 외과 전문의의 진료 를 필요로 했고，제약회사들도 배를 불리 던 터였다. 제산제인 타가메트와 잔탁은 제약업계 최초의 진정한 블록버스터로， 연간 10억 달러가 넘는 판매고를 올렸다 .1994년 무렵 전 세계 궤양 관련 시장은 80억 달러가 넘는 규모를 자랑했다.
　과거 일부 의학 연구자들은 궤양과 암

을 포함해 여타 위장병을 유발하는 다른 근원이 있을 수 있다는 의견을 내놓았다. 박테리아 같은 것이 원인일 수 있다고 말 이다. 하지만 의료계는 이 이론의 치명적 결함을 재빨리 지적했다. 산으로 들끓는 위 안에서 박테리아가 어떻게 살아남을 수 있단 말인가?
　궤양 치료와 관련된 거대 조직들도 힘 을 보탰다. 궤양 완치 방법을 찾아내는 게 그들에게는 그다지 매력적인 인센티브 로 작용하지 않았다. 적어도 자기 경력이 기존의 지배적인 궤양 치료법에 달려 있 는 사람들에게는 그랬다.
　다행히 세상은 이보다 더 다양한 사람 들이 살고 있는 곳이다. 1981년 배리 마셜 이라는 호주의 한 젊은 수련의가 연구 과 제를 찾고 있었다. 그가 왕립 퍼스 병원 위장병학과에서 막 임상 실습을 시작한 무렵이었다. 한 수석 병리학자가 수수께 끼 같은 문제에 부딪혔다. 나중에 마셜은

이 문제를 이렇게 설명했다. “위에 박테리 아가 있는 환자가 20명이나 있었어요. 위 는 산이 많아 박테리아가 살 수 없는 곳 으로 알고 있었는데 말이죠.” 수석 의사 로빈 워런은 ‘이 환자들의 문제가 무엇인 지 밝히는 연구’를 함께할 젊은 연구원을 찾고 있었다.
　환자의 몸에서 발견된 박테리아는 닭에 게서 감염될 수 있는 캄필로박터 종과 유 사한 구불구불한 세균이었다. 이 인간 박 테리아도 사실은 캄필로박터란 말인가? 이 박테리아가 어떤 질병을 유발할 수 있 을까? 그리고 왜 하필이면 위에 문제가 있는 환자들에게 이 박테리아가 집중적으 로 나타나는 것일까?
　캄필로박터는 사실 배리 마셜에게 이미 친숙한 박테리아였다. 마셜의 아버지가 닭고기 가공공장에서 냉장 전문 엔지니어 로 일했기 때문이다. 한편 그의 어머니는 간호사였다. “우리는 의학과 관련해서 무

엇이 옳고 그른지 논쟁을 벌이곤 했죠.” 마셜은 저명한 의학전문기자 노먼 스완과 의 인터뷰에서 이렇게 말했다. “어머니는 종종 민간요법을 거론하며 특정 질환의 치료법이 무엇인지 ‘안다고’ 하셨죠. 그럼 저는 이렇게 말하^ 했죠. ‘그건 구식이에 요. 사실상 아무런 근거가 없는 방식이라 고요.’ 그러면 또 어머니는 ‘맞아，배리. 그렇지만 수백 년 동안 사람들은 그렇게 해 왔단다，라고 말씀하셨죠.”
　마셜은 인계받은 수수께끼를 풀려는 열 의에 불탔다. 워런 박사의 환자에게서 나 온 샘플을 이용해 실험실에서 그 구불구 불한 박테리아를 배양하려 수개월 동안 노력했지만 매번 실패로 돌아갔다. 그러 던 어느 날 실수로 배양균을 의도했던 것 보다 더 오랫동안 인큐베이터 안에 방치 했다. 그런데 거기서 마침내 배양이 시작 된 것이다. 그 박테리아는 캄필로박터가 아니었다. 전에는 발견된 적이 없는 박테

리아였다. 그래서 ‘헬리코박터 파일로리’ 라는 이름을 갖게 되었다.
　“그 후로 많은 사람들에게서 나온 박테 리아를 배양했죠.” 마셜이 회상한다. “그러 고 나서 우리는 이렇게 말할 수 있었어요. ‘이제 이 박테리아에 어떤 항생제가 드는 지 알겠어.’ 우리는 그 세균이 어떻게 위 에서 살 수 있는지 알아냈고，시험관 안 에 넣고 이리저리 궁리하며 온갖 종류의 유용한 실험을 했죠?????? 우리는 궤양의 원인을 찾고 있지 않았어요. 단지 그게 어 떤 박테리아인지 알고 싶었고，작게나마 괜찮은 논문이라도 발표하면 재밌겠다 싶 었죠.”
　마셜과 워런은 위장병으로 병원을 찾는 환자들에게서 이 박테리아를 계속 찾았다. 곧 놀라운 사실을 발견했다. 궤양을 앓는 13명의 환자 모두가 이 구불구불한 세균 을 지니고 있는 게 아닌가! 이제 질문이 달라졌다. 헬리코박터 파일로리가 이 환

자들 몸 안에 우연히 있는 것이 아니라， 실제로 궤양을 일으키는 원인으로 작용하 는 건 아닐까?
　실험실로 돌아온 마셜은 쥐와 돼지 몸 에 헬리코박터 파일로리균을 감염시켜 궤 양으로 발전하는지 살펴봤다. 궤잉은 발 병되지 않았다. “그래서 인체에 실험해봐 야겠다는 생각이 든 겁니다.”
　마셜이 실험 대상으로 결정한 인간은 바로 자신이었다. 그는 이 사실을 아무에 게도 말하지 않기로 결심했다. 아내와 로 빈 워런에게도. 먼저 마셜은 이미 헬리코 박터 파일로리균이 자기 몸 안에 살고 있 지는 않은지 확인하려고 위 조직 검사를 했다. 검사 결과 아직 없었다. 마셜은 환 자에게서 추출해 배양한 세균 덩어리를 삼켰다. 그는 마음속으로 두 가지 가능성 을 그렸다.
1. 궤양이 발병한다. “야호，그럼 이걸

로 중명된 거야.”
2. 궤양이 발병하지 않는다. “아무런 변화도 생기지 않으면 2년간의 연 구가 물거품이 되는 거지.”
　배리 마셜은 아마 인류 역사상 자신에 게 궤양이 생기길 소망한 유일한 사람이 었으리라. 만일 궤양에 걸린다면 중상이 나타나는 데 몇 년은 걸릴 것이라고 생각 했다.
　하지만 그가 헬리코박터 파일로리균을 들이켠 지 겨우 5일 만에 구토가 치밀기 시작했다. 야호! 10일 경과 후 다시 한 번 위 조직검사를 했다. “박테리아로 가득했 죠마셜에게는 벌써 위염이 발병했고, 분명 궤양으로 발전하는 중이었다. 그는 세균을 없애려고 항생제를 복용했다. 마 셜과 워런의 연구는 헬리코박터 파일로리 균이 궤양의 진정한 원인임을 중명했다.

이후의 진전된 연구에서 밝혀졌듯 그 균 은 위암의 원인이기도 했다. 놀라운 약진 이었다.
　당연히 더 많은 실험이 뒤따랐고，의료 계에서 엄청난 반발도 일었다. 마셜은 아 주 다양한 방식으로 비판받았고 조롱당했 으며 무시당했다. 어떤 이상한 호주인이 자기가 발견했다고 하는 박테리아를 삼키 고서 궤양의 원인을 찾아냈다고 하는데 그 말을 정말로 믿어야 한단 말인가? 80 억 달러 산업은 자신의 존재 이유가 공격 받는 것이 결코 즐겁지 않았다. 이 무슨 속 쓰린 소리란 말인가! 궤양이 평생 동 안 병원을 찾거나 잔탁을 달고 살거나 수 술을 받아이: 하는 질병이 아닌 값싼 항생 제로 완치할 수 있는 질병이 된다니!
　궤양의 중거가 완전히 받아들여지기까 지 수년이 걸렸다. 통념의 생명력이란 게 그토록 질긴 법이다. 오늘날에도 여전히 많은 사람들이 스트레스와 자극적인 음식

이 궤양의 원인이라고 믿는다.
　다행히 오늘날 의사들은 그 정도로 어 리석지는 않다. 마침내 의료계는 모두가 단순히 궤양의 중상만을 치료할 때，배리 마셜과 로빈 워런은 그 근원을 밝혔음을 인정하게 되었다. 2005년 그들은 노벨상 을 수상했^?
　그 자체만으로도 굉장히 인상적인 궤양 의 근원 발견은 이제 막 펼쳐지기 시작한 혁명，즉 단순히 중상만을 치료하지 않고 질병의 근원을 밝히려는 혁명의 작은 진 일보인 셈이다.
　알고 보니 헬리코박터 파일로리는 인체 보안의 벽을 뚫고 위에 침입한 유일한 테 러리스트 박테리아가 아니었다.
　최근 몇 년 사이 (DNA 염기서열 결정 을 용이하게 하는 강력한 신형 컴퓨터로 무장한) 진취적인 과학자들이 인간 내장 에 수천 종의 미생물이 서식하고 있음을 알아냈다. 어떤 미생물은 몸에 이롭고，어

떤 것은 해로우며，어떤 것은 상황에 따 라 이롭거나 해롭다. 또한 다수의 미생물 은 본질적으로 어떤 성격인지 아직 밝혀 지지 않았다.
　대체 우리 각자의 몸에는 얼마나 많은 미생물이 살고 있을까? 인간의 몸에는 세 포의 개수보다 10배나 더 많은 미생물 균 체가 있는 것으로 추정되기도 한다. 곧 그 수가 수조는 물론이고 많게는 1천조까 지 이른다는 뜻이다. 생물학자 조너선 아 이젠이 ‘미생물 구름끼라고 칭할 만큼 얼 마나 방대한지，일부 과학자들은 이들을 인체에서 가장 큰 기관으로 여긴다. 게다 가 인간이 건강하거나 질병을 앓는 근원 의 대부분이 이 미생물 구름 안에 놓여 있을 가능성이 높았다.
　전 세계의 실험실에서 연구원들이 (대 부분 유전되는) 이 들끓는 미생물 스튜의 재료가 실로 많은 질병의 원인이 되는지 그 여부를 탐구하기 시작했다. 암이나 다

발성 경화중，당뇨병，심지어 비만과 정신 병에 이르기까지 모든 질병의 원인이 거 기에 있을 것으로 추정한 것이다. 수천 년간 인류를 괴롭힌 특정 질병이 그동안 줄곧 우리의 장 내에서 유유히 헤엄치던 미생물의 기능 장애로 인한 것일지도 모 튼다고 하면, 너무 터무니없이 들리는가?
　그럴 수도 있으리라. 배리 마셜이 확신 에 차서 하는 말을 궤양을 치료하던 의사 와 제약회사 경영진들 모두가 터무니없다 고 여겼던 것처럼 말이다.
　분명 지금은 미생물 연구의 초기 단계 다. 장은 아직 많은 부분이 미개척 분야 다. 대양저나 화성 표면처럼. 하지만 몇몇 의사들이 장 질환을 앓고 있는 환자들에 게 건강한 장 박테리아를 주입해 치료에 성공한 것을 보면, 벌써 일부 연구가 빛 을 발하고 있다.
　이 건강한 박테리아는 어디에서 왔으며， 어떻게 환자의 장에 홀러들어가게 할 수

있을까? 더 이상의 내용을 언급하기 전에 두 가지 주의사항이 있다.
1. 지금 이 책을 읽으면서 식사 중이 라면 식사를 다 마친 뒤 다시 읽는 게 좋겠다.
2. 이 책을 출간된 지 수년 뒤에 읽 고 있다면(사람들이 여전히 존재하고 여전히 책을 읽는다는 가정하에)，아래 에 묘사하는 방법이 원시적이고 미 개하게 보일 수 있다. 사실 우리는 그런 상황이길 바란다. 만약 그렇 다면 미생물을 이용한 치료법의 효 과가 증명되어 미생물 주입 방법이 개선되었다는 뜻일 테니까.
자, 여기 건강한 장 박테리아를 주입받 아이= 하는 환자가 있다. 그렇다면 치료를

위한 박테리아는 과연 어디에서 구할 것 인가?
　배리 마셜의 궤양 연구에서 영감을 얻 은 호주의 위장병 전문의 토머스 보로디 를 비롯한 의사들은 이 질문에 대한 한 가지 답을 찾았다. 바로 인간의 대변이다. 그렇다. 건강한 사람에게서 나온 미생물 이 풍부한 대변이 감염되고 손상되고 불 완전한 장 박테리아를 지닌 환자에게 딱 맞는 약이 될 수 있다. ‘기중자’에게서 받 은 대변을 염수와 섞어，한 네덜란드 위 장병 전문의의 표현을 빌리자면 초콜릿 우유 같아 보이는 혼합물을 만든다. 그런 뒤 이 혼합물을 환자의 장에，혼히 항문 을 통해 주입한다. 최근 몇 년 사이 의사 들은 대변 이식이 항생제로 치료할 수 없 는 장내 감염을 완치하는 데 효과가 있음 을 알게 되었다. 한 소규모 연구에서 보 로디는 대변 이식을 이용해 궤잉성 대장 염으로 고통받는 사람들을 효과적으로 치

료했다고 주장했다. 그의 말에 따르면 궤양성 대장염은 “이전에는 불치병”이었다.
　또한 보로디는 단순한 내장 질환에서 연구를 멈추지 않았다. 그는 대변 이식이 다발성 경화중이나 파킨슨병을 치료하는 데에도 성공적으로 이용되었다고 주장했 다. 물론 보로디는 더 많은 연구가 필요 하다고 조심스럽게 말하고는 있지만，그 근원이 인간의 장에 있는 질병의 목록은 거의 끝이 보이지 않는 것 같다.
　보로디와 똥의 힘을 믿는 소수의 동지 들이 보기에 우리는 지금 의학의 신기원 을 여는 출발점에 서 있다. 보로디는 대 변 요법의 이점을 ‘항생제의 발견과 맞먹 는 것’으로 본다. 그러나 먼저 대다수가 지니고 있는 회의적인 시각을 극복해야 한다.
　“뭐，피드백이야 배리 마셜이 받았던 것과 아주 비슷하죠.” 보로디는 말한다. “저는 아예 처음부터 배척당했어요. 지금

도 동료들은 이 치료법에 대한 대화를 꺼 리고 학회에서 저를 보면 피하곤 하죠. 그래도 상황이 조금씩 바뀌고는 있어요. 근래에 국내 및 국제 학회에서 대변 이식 에 대해 강연해달라는 기분 좋은 요청이 늘고 있거든요. 하지만 혐오감은 여전하 죠. 이 치료법에 대변이라는 어감이 묻어 나지 않는 이름을 붙이면 훨씬 나을 것 같긴 해요.”
　정말 그렇다. ‘대변 이식’이라는 말에 고 개를 돌릴 환자들이 많으리라 누구든 상 상할 수 있다. 어떤 연구원들은 논문에서 ‘대변 미생물군 이식끼라 칭하지만 그 역 시 마찬가지고，일부 의사들이 쓰는 ‘똥 교환’이라는 속어는 훨씬 더 도움이 안 된다. 보로디는 수년 동안 이 시술을 수 행한 끝에 드디어 그나마 덜 충격적인 이 름을 생각해냈다.
　“맞아요. 우리는 ‘수변 (transpoosion， 주입 및 수혈을 뜻하는 transfusion에 아이들 말로 똥을 뜻하는 poo를 합쳐 만든 표현-옮긴이)’이라고 불러요.”


수조 달러의 교육개혁보다 15달러짜리 안경나 지금쯤 당신은 이렇게 생각할지도 모른다. 장난해? 똥의 힘이라고? 위험한 박테리아 가 가득 담긴 비커를 삼킨 남자에다가 또 그전에는 뭐，12분 만에 1년 치 핫도그를 삼켜버린 청년? 정말 유치하기 짝이 없군! ‘괴짜처럼 생각하라’는 결국 ‘아이처럼 생 각하라’를 그럴듯하게 포장한 것 아닌가?
글쎄，꼭 그런 것만은 아니다. 하지만 아이디어를 창출하고 질문하는 것에 관해

서라면 여덟 살 이의 정신세계에서 실 로 많은 것을 얻을 수 있는 게 사실이다.
　아이들이 던지는 질문을 생각해보라. 엉뚱하고 단순하며 한계를 벗어나기도 하 지만，끈질기게 호기심을 추구한다. 는 것이 별로 없기 때문에 선입견 없이 있는 그대로 대상을 파악하며 비교적 편견에 치우치지 않는다. 이는 문제 해결에서 크 게 유리한 점이 아닐 수 없다. 어른들은 선입견 때문에 무수히 많은 해결책을 배 제해놓기 일쑤다. 그들의 눈에는 그 해결 책들이 그저 가능성이 없어 보이거나 혐 오스러워 보인다. 또한 적법성이나 진위 성 테스트를 통과하지 못할 것 같거나， 과거에 한 번도 시도된 바 없을 것 같기 도 하다. 때로는 교양 없어 보인다는 것 이 이유가 되기도 한다.5하지만 기억하자. 새 옷을 입은 임금이 사실은 벌거숭이라 는 것을 모든 침묵을 깨고 큰 소리로 밝 힌 자는 바로 어린아이였다.

5 교양(sophistication) 이라는 것이 그렇게 훌륭한 목표가 될 수 있는지조차 확실하 지 않다. 이 단어는 그리스어 ‘소피스트 (sophist)，에서 유래되었는데，“소피스트들은 철학과 수사학을 가르치는 떠돌이 교사로 서 좋은 명성을 누리지는 못했다”고 어느 학자는 기록했다. 그들은 “진실에 도달하 는 것보다 논쟁에서 승리하는 편을 더욱 중요시했다.”
　아이들은 두려움 없이 자신의 터무니없 는 생각까지 공공연히 입 밖에 낸다. 우 리에게 좋은 아이디어와 나쁜 아이디어를 구분하는 능력만 있다면 아이디어는 많으 면 많을수록 좋은 것이다. 비록 엉뚱한 것일지라도 아이디어 관리의 핵심인 ‘자 유 처분(free disposal)끼라는 경제 개념 만 숙지하면 된다. 형편없는 이디어가 떠오른다면? 걱정할 것 없다. 반응하지

않으면 된다.
　물론 좋은 아이디어와 나쁜 아이디어를 구분하는 일은 쉽지 않다 (한 가지 요령은 ‘냉각기’를 갖는 것이다. 아이디어는 거의 언제나 막 부화했을 때 꽤 훌륭해 보이게 마련이다. 그러니 새로 운 아이디어에는 최소 24시간 동안 반응 하지 않는 것이 상책이다. 괜찮아 보이던 아이디어가 하루만 지나면 얼마나 끔찍해 지는지 놀라울 따름이다). 결국 스무 가지 아이디어 가운데 단 한 아이디어만 추구 할 만한 가치가 있는 것으로 드러날 수도 있다. 그러나 아이들처럼 머릿속에 떠오 르는 모든 생각을 거리낌 없이 내뱉지 않 는다면, 그 한 가지 아이디어도 결코 얻 을 수 없을지 모른다.
　내면의 아이가 하는 말에 관심을 가져 라. 분명 문제 해결에 유익한 무언가를 얻을 수 있을 것이다. 명심하라. 모든 것 은 작은 아이디어에서 시작한다.

　자신을 사상가 또는 지성인이라고 자부 하는 사람을 만났을 때 그에게 건넬 수 있는 가장 멋진 칭찬은 이것이다. “당신은 크게 생각하는 사람(Big TWnker)이군요.” 한번 시도해보라. 그 한마디에 상대는 자 만심으로 가득 찰 것이고, 장담컨대 결코 괴짜처럼 생각하씨 않을 것이다.
　‘괴짜처럼 생각하라’는 ‘크게’가 아니라 짝게’ 생각하자는 의미다. 왜? 우선, 모든 큰 문제는 우리보다 훨씬 더 똑똑한 사람 들에 의해 끊임없이 재고되어 왔지만 여 전히 해결되지 못했다. 이는 완벽한 해결 이 지독히 어렵다는 뜻이다. 큰 문제들의 경우 다루기 힘들고 매우 복잡하다. 또 확고하게 자리잡은 서로 어긋나는 인센티 브로 넘쳐난다. 지구상 어딘가에는 정말 로 유능한 사람들이 존재하고 그들은 반 드시 크게 생각해야 한다. 하지만 그들을 제외한 나머지 사람들에게 크게 생각하라

고 하는 것은 가상의 적을 공격하는 데 모든 에너지를 낭비하라는 말밖에 되지 않는다 ?
　작게 생각하면 전형적으로 크게 생각하 는 사람들에게 별로 인정을 받지 못하겠 지만, 이런 접근 방식을 지지한 주목할 만한 위인이 적어도 몇 명은 있다는 사실 을 주의 깊게 살펴보길 바란다. 예를 들 어 아이작 뉴턴 경은 이렇게 말했다. ‘‘자 연의 모든 이치를 설명하는 것은 한 인간 에게, 아니 한 세대에게조차 너무 어려운 과업이다. 그러니 아무것도 확실히 규명 하지 못한 채 모든 것을 추측에 의존해 설명하기보다는 차라리 조금이라도 확실 하게 설명하고 나머지는 다음 세대를 위 해 남겨두는 편이 훨씬 낫다.”
　어쩌면 우리 두 저자가 편견에 치우친 것인지도 모른다. 크게 생각하는 데에는 젬병이어서 작게 생각하는 것의 힘을 믿 고 싶은 것인지도 모른다. 사실 큰 문제

중에는 우리가 해결에 근접한 것조차 하 나 없다. 문제의 가장자리만 얼쩡거렸을 뿐이다. 어쨌든 우리는 큰 질문보다는 작 은 질문을 던지는 것이 훨씬 유익하다는 결론에 도달했고，그 이유는 다음과 같다.
1. 작은 문제는 그 특성상 쉽게 무시 되거나 비교적 적게 탐구되었다. 어쩌면 전혀 다뤄지지 않았을지도 모르므로 진정한 배움의 미개척지 라고 할 수 있다.
2. 큰 문제들은 대개 작은 문제들이 한데 얽히고설켜 밀집한 덩어리다. 따라서 대단한 해결책을 내려다 실 패하느니 큰 문제의 작은 부분부터 공략하는 게 더 큰 진전을 이루는 길이다.
3. 변화를 일으키는 것은 힘든 일이

다. 큰 문제보다는 작은 문제에 변 화를 일으킬 수 있는 가능성이 훨 씬 크다.
4. 크게 생각한다는 것은 그 의미상 부정확한 활동，심지어 추측에 불 과한 활동을 벌인다는 뜻이다. 작 게 생각하면 큰 점수를 딸 기회는 줄겠지만 적어도 스스로 무엇에 대 해 말하고 있는지는 확실히 알 수 있다.
　이 모두가 이론적으로 그럴듯하게 들린 다. 하지만 정말 효과가 있을까?
　그동안 우리가 이룬 성과를 보건대 효 과가 있다고 말하고 싶다. 교통사고 사망 이라는 세계적인 재앙을 막는 데 그리 큰 몫을 하진 않았어도 우리는 지금까지 간 과되어 온 고위험성 행동방식 한 가지，

‘음주보행’에 주목하게 만들었다. 또한 법 인 조직의 횡령이라는 거대한 문제를 공 격하기보다는 워싱턴에 있는 소규모 베이 글 배달 상점에서 얻은 자료를 활용해 직 장 내 절도행위를 유발하는 요인을 확인 했다(예컨대 나쁜 날씨와 스트레스가 많 았던 휴일 등이 절도 유발 요인으로 작용 했다). 어린이 총기 사망의 비극을 해결하 는 데에는 어떤 기여도 하지 못했지만， 보다 많은 어린이를 죽음으로 몰고 간 한 가지 요인이 뒷마당 수영장 사고라는 사 실은 밝혀냈다.
　우리가 이뤄낸 그다지 대단치 않은 성 공들은 작게 생각하자고 외치는 다른 많 은 사람들의 성공에 비하면 훨씬 더 하찮 은 것들이다. 전 세계적으로 교육 개혁에 수조 달러가 지출되고 있다. 대개 학급당 학생 수를 줄이고 교과과정을 개선하며 시험 횟수를 늘리는 등의 방법으로 교육 체계를 점검하는 데 초점을 모은다. 그러

나 우리가 앞서 언급한 바와 같이 교육체 계의 원재료(학생들 자체)에 대한 점검은 종종 간과되고 있다. 수백만의 학생들을 도울 수 있는，작고 간단하며 비용이 적 게 드는 개입 방안이 없을까?
　조사 결과 학생들 네 명 가운데 한 명 은 시력이 보통 이하이며，
‘문제 학생’들 중에서는 60퍼센트나 시력 이 좋지 않은 것으로 드러났다. 잘 볼 수 없다면 잘 읽을 수 없고，그럴 경우 학교 생활은 몇 배 더 힘들어진다. 종종 미국 과 같은 부자 나라에서조차도 시력 검사 의 기준이 엄격하지 않으며 낮은 시력과 학업성적의 상관관계에 관한 연구조사도 충분히 이루어지지 않는다.
　경제학자 폴 글레위, 앨버트 박，멍 자 오는 중국에서 이 문제를 우연히 접하고 가난한 벽지 간쑤성에서 직접 연구조사를 벌이기로 결정했다. 안경이 필요한 약 2500명의 4~6학년생들 가운데 안경을 착

용한 학생은 고작 59명뿐이었다. 경제학 자들은 실험을 위해 절반의 학생들에게는 안경을 무료로 제공하고 나머지 절반의 학생들은 예전처럼 안경 없이 지내도록 했다. 안경 하나당 15달러의 비용은 세계 은행의 연구 보조금으로 충당했다.
　안경을 쓰게 된 학생들은 어떤 성과를 보였을까? 안경을 쓰고 1년이 지난 후， 그들의 시험성적은 시력교정 혜택을 받지 못한 친구들에 비해 25퍼센트 내지 50퍼 센트 향상된 것으로 나타났다. 15달러짜리 안경 덕분에 말이다!
　물론 안경이 필요한 아이들에게 안경을 제공하는 것만으로 모든 교육문제를 해결 할 수 있다는 것은 결코 아니다. 하지만 당신이 크게 생각하는 것에 집착한다면 이와 같은 하찮은 해결책은 분명 놓치고 말 것이다.6

6 흥미롭게도 무료로 안경을 제공받은 중 국 학생들 중 약 30퍼센트가 안경을 거부 했다. 일부는 어릴 때 안경을 쓰면 결국 시력이 더욱 악화될 것이라는 두려움을 갖고 있었고，또 일부는 친구들에게 놀림 을 당할까 걱정했다. 다행히 다른 나라에 서는 ‘안경잡이’라는 오명이 뒤집히고 있 다. 특히 미국에서는 팝 스타와 정상급 운동선수들이 단지 멋을 위해 도수 없는 안경을 액세서리처럼 쓴다. 어림잡아 2~3 백만 명의 미국인들이 그러한 도수 없는 ‘평면렌즈’ 안경을 일상적으로 쓰고 다닌 다.
명백한 것을 두려워하지 말라
아이처럼 생각하는 또 다른 중요한 원칙 은 ‘명백한 것을 두려워하지 말라’다.
　때로 회사나 기관에서 모종의 문제를 해결하기 위해 외부의 도움을 얻을 요량 으로 우리 두 저자를 초대하곤 한다. 우

리는 대개 그들의 사업 운영 방식에 대해 서는 거의 알지 못한 채 미팅에 참석한다. 그럼에도 대부분의 경우 그들에게 도움을 주게 되는데，처음 몇 시간 안에 떠오르 는 아이디어 덕분이다. 완전히 무지한 상 태에서 시작하는 까닭에 우리는 내부 사 람들은 질문할 생각조차 하지 않는 것에 대해 묻는다. 하지만 우리가 처음 몇 시 간 안에 아이디어를 떠올릴 수 있는 것은 순전히 이런 질문들 덕분이다. 많은 사람 들이 “모르겠습니다”라고 말하길 꺼리는 것처럼 그들도 단순한 질문을 하거나 뻔 히 보이는 곳에 숨어 있는 것을 말하면 아둔해 보일까 두려워한다.
　앞서 언급한 낙태와 범죄의 상관관계 연구 아이디어는 (경제학자들이 재미삼아 훑어볼 만한 종류의 책인)《 미국 통계자 료 초록》에 게재된 일련의 단순한 숫자 를 들여다보다가 실로 간단히 얻은 것이 다.

　그 숫자는 무엇을 말하는가? 그저 다음 과 같은 사실을 말할 뿐이다. 미국의 낙 태 건수는 찾아보기 힘들 정도로 극소수 에 불과했다가 10년 만에 연간 약 1600 만 건에 달하는 수준으로 변했다. 가장 큰 원인은 ‘로 대 웨이드 사건’이었다. 그 소송에 대한 대법원의 판결로 50개 주 모 두에서 낙태가 합법화되었다.
　보통의 똑똑한 사람이라면 낙태가 급등 한 것을 보고 즉시 그것의 도덕적 혹은 정치적 파문에 생각이 미쳤을 것이다. 하 지만 당신이 내면에 존재하는 아이의 소 리를 아직 들을 수 있다면 처음 떠오른 생각은 이러할 것이다. ‘우와?"… 1600만이 라면 엄청 큰 숫자인데! 분명 무언가에 영향을 미쳤을 거야!’
　빤한 사실과 기꺼이 정면으로 맞서면 결국 다른 사람들이 하지 않는 질문을 많 이 하게 될 것이다. 대화할 때는 아주 똑 똑해 보이는 4학년생이 왜 칠판에 적힌

문제 앞에서는 벙어리가 되는 걸까? 음주 운전이 위험한 건 당연한데，그렇다면 음 주보행은 괜찮을까? 만약 궤양이 스트레 스와 자극적인 음식 때문이라면 스트레스 도 적게 받고 담백한 음식을 먹는 사람들 이 궤양에 걸리는 이유는 무엇일까?
　알베르트 아인슈타인이 즐겨 말했듯， 모든 것은 좀 더 단순하게가 아니라 최대 한 단순하게 만들어져야 한다. 이는 오랫 동안 현대 사회를 괴롭히고 있는 갈등을 다루는 가장 훌륭한 방식이다. 우리는 현 대 사회의 무수한 기술과 진보를 이뤄낸 복잡한 과정에 감사하는 것만큼이나 그것 의 확산에 현기중을 느낀다. 복잡성에 매 혹당하는 것은 당연하다. 그러나 단순성 에도 나름의 가치가 있다.
　박테리아를 삼켜 궤양의 암호를 해독한 호주의 영웅 배리 마셜의 사례로 잠시 되 돌아가자. 기억하겠지만 그의 아버지는 엔지니어였다(닭고기 가공공장과 고래잡

이배 둥에서 일했다). “우리 집 차고에는 항상 아세틸렌과 산소아세틸렌，전기 장 비, 기계 부품 등이 있었죠.” 한때 그의 가족은 고철 수집소 가까이에 살았는데 그곳에는 군용 폐기물이 가득했다. 마셜 은 신이 나서 그곳을 살살이 뒤졌다. “낡 은 어뢰와 멋진 소형 모터，망가진 고사 포(비행기 공격용의 지상화기-옮긴이) 등 을 볼 수 있었어요. 이따금 고사포 위에 을라 앉아 손잡이를 돌리기도 했지요.”
　마셜의 의과대학 동기들 대부분은 회사 중역이나 변호사 집안에서 태어나 좋은 가정교육을 받으며 자랐다. 그는 말한다. “그 친구들 대부분은 전기 장비나 튜브, 파이프, 용접기 둥의 물건은 만져볼 기회 조차 없었을 겁니다.” 그의 남다른 현장 경험은 개구리 전기 충격 실험을 할 때 큰 도움이 되었다.
　이런 경험의 차이는 인체에 대한 마셜 의 독특한 견해로 이어졌다. 물론 의학의

역사는 장구하고 때로 영예롭기도 하다. 그러나 의학은 표면상 과학을 아우르는 듯 보이지만 신학과 시, 심지어 샤머니즘 에도 일정 부분 의지해왔다. 그 결과 인 간의 몸은 종종 어떤 영적인 정신을 담고 그에 의해 움직이는 영묘한 그릇과 같은 것으로 여겨졌다. 이런 견해로 보면 인체 의 복잡성은 방대하기 이를 데 없을 뿐더 러 어느 정도는 불가해한 것이다. 그런데 마셜은 인체를 오히려 공학과 화학，물리 학의 기본원리를 토대로 움직이는 기계 (물론 경이로운 기계)에 가까운 것으로 보았다. 분명 낡은 어뢰보다는 더 복잡하 지만, 인체 역시 해체될 수 있고 수리할 수 있으며 어느 정도는 재조립이 가능한 기계라고 본 것이다.
　마셜은 궤양 환자들의 배 속에 박테리 아가 가득하다는 명백한 사실 또한 무시 하지 않았다. 당시의 통념은 위의 환경이 극산성이라 박테리아가 번성할 수 없다는

것이었다. 하지만 위 속에는 분명 박테리 아가 존재했다. “박테리아를 보았으면서도 사람들은 그 아래에 놓인 위 세포를 살피 기 위해 항상 박테리아를 씻어냈죠. 그렇 게 위 내부 표면 전체에 붙어 있는 박테 리아를 그냥 무시해버린 겁니다.” 마셜이 말한다.
　그는 아주 간단한 질문을 했다. ‘대체 이 박테리아들이 여기서 뭘 하고 있단 말 인가?’ 이런 간단한 질문을 던짐으로써 마셜은 궤양이 인간 영혼의 고장으로 생 긴 게 아님을 중명할 수 있었다. 그것은 일종의 벗겨진 개스킷 같은 것으로, 수리 방법만 안다면 쉽게 고칠 수 있는 것이었 다.
괴짜들은 재미있는 것을 좋아한다 궤양의 근원 찾기，핫도그 먹기，와인 블

라인드 테이스팅 둥 우리가 들려준 이야 기들 가운데 공통된 맥락이 있다는 사실 을 눈치챘는가? 사례에 등장한 사람들 모 두 해결책을 찾는 동안 재미를 느꼈다는 점이다. 괴짜들은 재미있는 것을 좋아한 다. 아이처럼 생각해야 할 또 하나의 좋 은 이유다.
　아이들은 자기가 하고 싶은 것을 좋아 한다는 사실에 대해 걱정하지 않는다. 비 디오게임을 하고 싶은데 오페라 공연에 가고 싶다고 말하지 않는다. 일어나서 뛰 어 놀고 싶은데 앉아서 한담을 즐기는 척 꾸미지 않는다. 아이들은 대담한 자신을 사랑하고 자신을 둘러싼 세상에 완전히 매료되어 끊임없이 재미를 추구한다.
　인간 발달의 가장 특이한 점 가운데 하 나는 대부분의 사람들에게서 이러한 특징 이 스물한 번째 생일을 맞이할 무렵 마술 처럼 사라진다는 것이다.
　세상에는 사실상 무언가를 즐기거나 즐

기는 것처럼 보이는 것조차 금지된 특정 영역이 존재한다. 예컨대 정치계가 그러 하고 학계도 마찬가지다. 최근 게임화(게 임과 관련 없는 활동이나 애플리케이션에 게임의 요소를 접목시키는 것-옮긴이)로 흥을 북돋우는 기업이 늘고 있긴 하지만， 비즈니스 세계 대부분도 여전히 재미라는 요소에 알레르기 반응을 보인다.
　재밌게 즐기자는 생각에 왜 그렇게 많 은 사람들이 근엄한 얼굴을 하고 눈살을 찌푸리는 것일까? 아마도 재미를 좇다 보 면 진지함이 사라질 거라는 두려움 때문 일 것이다. 하지만 한 가지 확실한 것은 진지해 보이는 것과 실제적 성과와는 어 떠한 상관관계도 없다는 사실이다. 오히 려 정반대의 경우가 진실이라고 주장할 수 있다.
　최근 좋은 성과의 결정적인 요인을 찾 기 위한 ‘전문가 수행’에 대한 연구가 급 증했다. 가장 흥미로운 한 가지 연구 결

과는 무엇일까? 타고난 재능이 과대평가 된다는 사실이다. 골프나 의술, 피아노 연 주 등에서 대성공을 거둔 사람들 가운데 는 어릴 때는 큰 재능을 보이지 않았지만 끊임없는 기술 연마를 통해 전문가가 된 경우가 많다. 자신의 일을 즐기지 않고 그것을 끊임없이 수행한다는 것이 가능한 일인가? 어쩌면 그럴지도. 하지만 우리 두 저자 가운데는 그럴 수 있는 사람이 없다.
　즐긴다는 것이 왜 그토록 중요할까? 만 약 당신이 일(혹은 취미활동이나 가족과 의 시간)을 사랑한다면 그것에 더 많이 투자하고 싶을 것이다. 잠들기 전 그리고 눈을 뜨자마자 그것을 떠을릴 것이고 늘 그것을 하기 위한 심적 태세를 갖출 것이 다. 당신이 그렇게 몰두한다면，당신보다 더 뛰어난 재능을 타고난 사람들을 능가 하게 될 것이다. 우리가 개인적으로 확인 한 바로는 젊은 경제학자와 기자의 성공

을 결정하는 최상의 예측 변수는 자기 일 을 전적으로 사랑하는가 여부에 있었다. 만약 그들이 직업에 대해 ‘그냥 일이지 뭐’라는 식으로 접근한다면 성공하기 힘 들다. 하지만 회귀 분석을 실행하거나 낯 선 사람을 인터뷰하는 것이 어쨌든 세상 에서 가장 재미있는 일이라고 확신한다면， 성공의 기회는 찾아오게 마련이다.
　‘재밌게 즐기자’는 생각의 주입이 가장 필요한 영역은 아마 공공정책 분야일 것 이다.
　정책입안자들이 전반적으로 어떻게 사 회의 모습을 형성하려고 애쓰는지 생각해 보라. 그들은 회유하거나 위협하거나 세 금을 부과하여 국민들의 보다 나은 행동 방식을 유도하려 한다. 때문에 만약 어떤 것이 재미있다면(도박이나 치즈버거 먹는 것, 혹은 대통령 선거를 경마처럼 여기는 것) 그것은 해로운 게 틀림없다는 식으로 생각이 흐르기 쉽다. 하지만 꼭 그런 식

으로 생각할 필요는 없다. 재미를 찾는 충동을 무시하는 대신 오히려 공익을 위 해 그것을 흡수하는 것은 어떨까?
　다음 문제에 대해 생각해보자. 미국인 들은 저축을 하지 않기로 악명 높다. 현 재 미국인들의 개인 저축률은 4퍼센트 정 도다. 위급 상황과 교육，은퇴 둥에 대비 하려면 저축이 중요하다는 사실을 모두 알고 있을 텐데 왜 그렇게 저축을 안 하 는 걸까? 돈을 은행에 묶어두는 것보다 쓰는 것이 훨씬 더 재미있기 때문이다!
　한편 미국인들은 복권 구매에 연간 6백 억 달러 정도를 소비한다. 복권 역시 재 미있는 놀이라는 점을 부인하기 어렵다. 하지만 많은 사람들은 그것을 또 투자로 여긴다. 저임금 노동자 중 거의 40퍼센트 에 달하는 인구가 복권을 큰돈을 만질 수 있는 최고의 기회로 생각한다. 그 결과 저소득자들이 고소득자들보다 수입의 훨 씬 더 많은 몫을 복권 구입에 지출한다.

　불행히도 복권은 꽤 좋지 않은 유형의 투자다. 보통 복권 매출액의 60퍼센트만 당첨금으로 지급되는데，이는 경마나 카 지노에서 제공하는 비율보다 훨씬 낮다. 당신이 100달러를 복권에 ‘투자’할 때마다 40달러는 잃는 돈으로 생각하면 된다.
　그렇다면 복권의 재미를 이용해 돈을 모으도록 도우면 어떨까? 이 이디어를 바탕으로 등장한 것이 바로 상금 연계 저 축(PLS) 계좌다. 운용 원리는 이렇다. 100 달러로 복권을 구입하는 대신 은행계좌에 예금하게 한다. 이자율은 1퍼센트라고 가 정하자. PLS 계좌 예금주는 이자의 일부， 예컨대 0.25퍼센트 정도에 해당하는 작은 돈을 포기하는 데 동의한다. 이런 식으로 모든 PLS 예금자들의 작은 돈을 합친다. 이제 어떻게 할까? 정기적으로 승자를 무 작위로 뽑아 한 몫씩 지불한다. 복권처럼 말이다!
　물론 PLS 계좌는 수백만 달러의 잭팟

을 안겨주지는 않는다. 판돈을 원금이 아 닌 이자에서 조금씩 끌어 모으기 때문이 다. 그러나 그 점에 바로 진정한 혜택이 숨어 있다. 당신이 PLS 복권에 한 번도 당첨되지 못하더라도 원금(그리고 이자) 은 은행계좌에 그대로 남아 있을 테니 말 이다. 그래서 사람들은 이 상품을 ‘광 없 는 복권’으로 부른다. PLS 프로그램은 전 세계 사람들로 하여금 돈을 모으는 동시 에 한몫 잡을 기회도 주는 한편 힘들여 번 돈을 복권으로 날리지 않도록 돕는다. 최근 미시간 주에서 일단의 신용조합들이 ‘저축해서 상금 타기’라는 PLS 시험 프로 그램을 만들었다. 첫 승자는 빌리 준 스 미스라는 여든여섯 살의 여성이었는데， 그녀는 겨우 75달러를 저축해서 10만 달 러의 당첨금을 받았다.
　현재 몇몇 주에서 비슷한 프로그램을 실험하고 있지만 유감스럽게도 PLS의 열 기가 미국 전역을 뒤덮지는 못했다. 왜일

까? 많은 주에서 PLS를 복권 형태라는 이유로 금지하고 있기 때문이다. 대부분 의 주는 복권 운영권을 단 하나의 단체， 즉 주 정부에게만 허용하도록 법률로 정 해놓고 있다(복권 운영권을 차지할 수만 있다면 이보다 좋은 독점이 어디 있겠는 가9. 게다가 오늘날의 미 연방법은 은행 이 복권 사업에 손대는 것을 금하고 있다. 그렇다고 복권의 독점 권리를 고수하는 정치인을 비난하기는 힘들다. 누군들 매 년 6백억 달러에 달하는 고수익 시장에서 철수하고 싶겠는가. 다만 당신이 복권 놀 이를 통해 얻는 즐거움보다 훨씬 더 큰 재미를 주 정부에서 누리고 있다는 사실 만 기억하기 바란다. 주 정부는 항상 숭 자다.
　또 다른 큰 도전을 생각해보자. 자선사 업을 위한 기금 마련은 어떤가? 이것의 표준적인 접근 방식은(6장에서 더 자세히 살펴보긴 하겠지만) 고통받는 아이들이나

학대당한 동물의 사진을 가슴 저미는 문 구와 함께 제시하는 것이다. 기부금을 마 련하는 비결이 마치 돈을 내지 않고는 못 버틸 만큼 죄책감을 느끼게 만드는 데 있 는 것처럼 보인다. 다른 좋은 방법이 없 을까?
　사람들은 도박을 좋아한다. 특히 온라 인 도박을 좋아하는 것 같다. 그러나 현 재 미국에서 진짜 돈을 걸고 하는 온라인 도박 대부분은 불법이다. 그럼에도 도박 을 너무도 사랑하는 나머지 수백만 명이 가짜 슬롯머신을 돌리고 가상의 농장을 경영하는 데 진짜 돈 수십억 달러를 지출 하고 있다. 진짜 돈은 동전 한 푼 챙길 수 없는데도 말이다. 어쩌다 게임에 이기 더라도 딴 돈은 사이트를 운영하는 회사 들이 집어삼켜버린다.
　그렇다면 다음 질문을 생각해보자. 만 약 당신이 가짜 슬롯머신을 돌리고 가상 의 농장을 경영하는 특권을 누리기 위해

20달러 정도는 기꺼이 지불할 용의가 있 다면，그 돈이 페이스북이나 징가(미국의 소셜 게임업체-옮긴이)의 호주머니에 들어 가길 바라는가，아니면 당신이 원하는 자 선단체에 기부되길 바라는가? 다시 말해 만약 미국 암학회에서 당신이 즐겨 하는 것과 같은 유형의 재미있는 온라인 게임 을 제공한다면 그 돈이 암학회로 들어가 길 바라지 않겠는가? 게임을 하는 동시에 세상을 더 살기 좋은 곳으로 바꿀 수 있 다면 훨씬 더 재밌지 않을까?
　이 내용은 최근 우리가 스핀포굿닷컴 (spinforgood.com)이라는 웹사이트의 출 범을 도우면서 세운 가설이다. 이 소셜 게임 사이트에서는 플레이어들끼리 게임 하여(이기면) 상금을 자신이 좋아하는 자 선단체에 기부한다. 자신이 상금을 갖는 것만큼은 즐겁지 않을지 모르지만，그래 도 페이스북이나 징가의 커다란 돈 통에 떨어뜨리는 것보다는 확실히 낫지 않은가.

어른보다 아이를 속이는 마술이 더 힘든 까닭은?
재밌게 즐기고，작게 생각하고, 명백한 것 을 두려워하지 않는 것. 이는 모두 아이 들의 행동 특성이지만 적어도 우리가 보 기엔 어른들도 차용하면 충분히 이익을 얻을 수 있다. 그렇다면 우리의 주장이 실제로 효과가 있다는 중거는 과연 얼마 나 강력한가?
　어른에게 우위를 제공하는 오랜 경험과 훈련에도 불구하고 아이들이 어른들보다 더 뛰어난 능력을 보이는 특정한 상황을 한번 생각해보자. 잠시 당신이 마술사라 고 상상하라. 만일 당신의 먹고사는 문제 가 어른이나 어린이들을 속이는 능력에 달려 있다면 당신은 어떤 관객을 대상으 로 택하겠는가?

　대부분 어린이 관객을 택하는 게 나을 것으로 생각할 것이다. 어른들은 어쨌든 마술의 원리에 대해 이미 많은 것을 알고 있는 대상이 아니던가. 하지만 실제는 정 반대다. 아이들을 속이는 일이 더 힘들다. “아마 모든 마술사들이 똑같이 말할 겁니 다.” 알텍스 스톤이 말한다. 그가 쓴 책 《 후디니 속이기》는 속임수의 과학을 탐구하는 내용이다. “어른들은 마술과 그 작용 원리, 그러니까 마술로 관객을 속이 는 기본 원리에 실제로 관심을 갖게 되면 다소 심오한 질문을 던지기 시작합니다.” 스톤의 말이다. “예컨대 이런 거죠. 우리 는 어떻게 실체를 인식하는가? 우리가 인 식하는 것 중 어디까지가 진짜인가? 우리 의 기억을 얼마나 믿을 수 있는가?” 물리학 석사학위를 보유한 스톤은 평생 을 마술사로 살아온 인물이다. 첫 번째 공연은 자신의 여섯 살 생일파티 자리에 서였다. “잘되진 않았죠.” 그가 말했다. “야

유를 받았으니까요. 정말 끔찍했어요. 준 비가 덜 된 탓이었죠.” 그의 기링은 점차 향상되었고 이후 지금까지 실로 다양한 관객 앞에 섰다. 생물학，물리학, 그리고 관련 분야의 저명한 학자들 앞에서 공연 을 펼치기도 했다. “아마 다들 과학자를 속이는 일이 특히 쉽지 않을 거라고 생각 할 거예요. 하지만 실제로는 그들이 가장 쉬운 축에 속합니다.”
　스톤의 다양한 마술 가운데 카드 두 장 을 마치 한 장인 것처럼 다루는 ‘더블 리 프트’라는 혼한 기술이 있다. 마술사가 당 신에게 ‘당신의’ 카드를 보여주고 그것을 카드 뭉치 안에 끼워 넣는 것처럼 보이는 데 다시 맨 위에 나타나는 방식이다. “간 단하지만 보는 사람을 얼빠지게 만들고 호응도도 아주 높은 기술이죠.” 그는 더블 리프트 마술을 수천 번이나 공연에서 선 보였다. “성인 관객에게 속임수를 간과당 한 적도 있어요. 마술사가 아닌 그냥 일

반인 관객한테 말입니다. 아마 지난 10년 사이에 두 번 정도. 그런데 아이들에게는 자주 간파당하곤 했지요.”
　왜 아이들을 속이는 일이 훨씬 어려운 걸까? 스톤은 몇 가지 이유를 들었다.
1. 마술사는 자신이 원하는 곳으로 관객들의 시선을 끌기 위해 끊임없 이 신호를 보내고 조종한다. 성인 들이 이 수법에 취약한데，살아오 는 내내 그러한 신호를 따르라고 훈련받았기 때문이다. “지능은 ‘잘 속는 것’과 별로 상관관계가 없어 요.” 스톤의 말이다
2. 어른들은 아이들보다 ‘주의 집중’, 즉 한 번에 한 가지 일에 집중하는 것을 정말 잘한다. “일처리에는 훌

륭한 능력이지만, 잘못된 지시에는 취약하게 만들지요.” 스톤은 말한 다. “반면 아이들은 대개 산만하잖 아요. 집중을 안 하니 속이기가 더 힘든 겁니다.”
3. 아이들은 도그마에 빠지지 않는다. “아이들은 세상이 돌아가는 방식에 관한 가정과 예측에서 비교적 자유 톱습니다.” 스톤은 말한다. “마술은 당신의 가정과 예측이 당신을 배신 하게 만듭니다. 카드를 섞는 척하 면 어른들은 당연히 진짜 섞는 것 으로 가정해요. 그런데 아이들은 뭐하고 있는 것인지조차 알아채지 못할 때가 많죠.”

4. 아이들은 정말 호기심이 많다. 스 톤의 경험에 따르면, 마술사에게 무안을 주거나 잘난 체 하려고 속 임수를 까발리려 애쓰는 성인도 있 다고 한다(그런 사람들은 ‘망치’라고 불린다). 그러나 이들은 다르다. “아이들은 속임수 자체가 어떻게 진행되는지 알아내려고 노력합니다. 그것이 바로 아이들이 하는 일이니 까요. 아이 때는 다들 세상이 돌아 가는 원리를 파악하려고 노력하잖 5
5.	몇 가지 면에서는 아이들이 어른 들보다 그저 더 예리하다. “인간은 나이 들수록 지각 능력이 점점 떨 어집니다.” 스톤은 말한다. “우리는

열여덟 살 정도를 넘어서면 많은 것을 알아채지 못하고 삽니다. 더 블 리프트를 볼 때도 마찬가지지요. 어쩌면 아이들은 붙어 있는 두 장 의 카드와 한 장의 카드 사이의 미 묘한 두께 차이를 눈치채는 건지도 모릅니다.”
6. 아이들은 속임수에 대해 너무 많 이 생각하씨 않는다. 반면 어른들 은 갖은 노력을 기울이면서까지 애 매한 설명을 찾아낸다. “어른들이 생각해내는 이론들은 정말"????!” 스 톤은 어이없어했다. 대부분의 마술 은 비교적 간단한 속임수라고 그는 말한다. “그런데 사람들은 아주 말 도 안 되는 설명을 찾아내죠. 그들

은 말합니다.‘당신이 내게 최면을 건 거 같아!’ ‘에이스 카드를 보여줬 을 때 사실 그건 에이스가 아니었 어. 에이스라고 믿게 만든 것뿐이 지. 안 그래?’ 마술사가 단순히 의 도적으로 그들을 이런저런 것에 집 중하게 한 것뿐이라는 사실을 그들 은 받아들이려 하질 않습니다.”
　스톤은 마지막으로 사고방식과는 아무 런 관련이 없지만 속임수를 파악하는 데 도움이 되는 아이들의 장점 한 가지를 거 론한다. 바로 아이들의 ‘작은 키’다. 스톤 은 주로 관객들 가까이에서 마술 쇼를 펼 친다. “어른들은 당연히 정면이나 위에서 마술 쇼를 감상합니다.” 하지만 아이들은 밑에서 고개를 들고 봐야 한다. “나는 종 종 동전을 사라졌다 다시 나타나게 하는

기술을 선보입니다. 동전을 손가락 뒤에 숨겨야 하는데 만약 아이들이 너무 아래 에서 본다면 숨긴 동전이 들통날 수밖에 없지요.”
　마술은 통상 앞이나 위에서 보는 걸 가 정하고 정교하게 구성한다. 하지만 아이 들은 땅에 가깝다는 장점 하나만으로 마 술사가 애써 기획한 과정을 방해할 수 있 다. 만약 당신이 마술사가 아니라면 결코 발견하지 못했을 장점이다. 이는 말 그대 로 새로운 각도에서 바라보는 것이 때로 문제 해결에 큰 도움이 될 수도 있다는， 괴짜 사고방식의 장점을 보여주는 더할 나위 없이 좋은 예라 하겠다.
　그렇지만 우리는 지금 여덟 살 이의 모든 행동방식을 모범으로 삼으라고 제안 하는 것은 아니다. 그러면 해결하는 문제 보다 더 많은 문제를 야기할 게 확실하다. 하지만 만약 아이들의 본능 몇 가지를 경 계선 너머 어른들의 세상으로 몰래 들여

온다면 정말 멋진 일이 벌어지지 않을까? 우리는 더 많은 시간을 할애하여 우리가 의미하는 바를 설명하고 우리의 관심사에 관해 주저 없이 질문을 던지게 될 것이다. 그러면 어른의 가장 치명적인 특징인 ‘가 식’을 다소나마 떨쳐내게 될지도 모른다.
　노벨문학상 수상자 아이작 바셰비스 싱 어는 어린이 문학을 비롯해 다양한 장르 를 넘나들며 글을 썼다. 그는〈 아이들을 위해 글을 쓰는 이유〉라는 에세이에서 그 매력에 대해 이렇게 설명했다. “아이들 은 리뷰가 아니라 책을 읽습니다. 비평가 들의 평 따위에는 조금도 신경 쓰지 않는 다는 얘깁니다. 아이들은 책이 지루하면 그냥 대놓고 하품을 합니다. 체면이나 권 위 따위는 조금도 개의치 않고 말입니다.” 그리고 무엇보다(그리고 모든 작가들에게 다행이게도) 아이들은 “그들이 사랑하는 작가가 인류를 구원해주길 기대하지 않습 니다.”

그러니 제발 부탁이다. 이 책을 다 읽 은 후에 아이들에게 꼭 쥐어주길 바란다.




사람들의 주머니로부터
기부금을
걷어들이는 방법



초콜릿으로 배변 훈련하기
세 살인 어맨다는 변기 사용 훈련을 훌륭 하게 받았지만 얼마 안 가 원래의 배변 습관으로 다시 돌아가고 말았다. 엄마는 평소에 통하던 이런저런 방법(예쁜 스티 커를 주거나 칭찬을 하는 둥)을 동원해 어맨다를 꾀어봤지만 아이를 다시 변기에 앉히는 데 실패했다.
엄마는 지친 나머지 이 난제 해결의 바 통을 아이 아빠(이 책의 저자 중 한 명이

다)에게 넘겼다. 아빠는 여봐란 둣이 해결 할 수 있으리라는 자신감이 넘쳤다. 대부 분의 경제학자와 마찬가지로 그 역시 적 절한 인센티브를 활용하면 어떤 문제든 해결할 수 있다고 믿었기 때문이다. 게다 가 이번엔 상대가 세 살배기이니 식은 죽 먹기일 게 뻔했다.
　아빠는 무릎을 꿇고 눈높이를 맞춘 뒤 어맨다 눈을 똑바로 쳐다보며 말했다. “화 장실에 가서 쉬야를 하면，아빠가 엠앤엠 즈(M&M’s) 초콜릿 한 봉지를 줄 거야.”
　“지금요?” 어맨다가 물었다.
　“그래，지금.” 모든 육아서에 캔디류를 아이를 유혹하는 도구로 사용하는 것이 바람직하지 않다고 나와 있다는 걸 그도 알았지만，육아서의 저자는 경제학자가 아니지 않던가.
　어맨다는 종종거리며 화장실로 달려가 더니 볼일을 보고 돌아와서 엠앤엠즈를 달라고 손을 내밀었다. 앗싸! 딸아이와 아

빠 둘 다 자못 뿌듯함을 느꼈다.
　이 방식은 사흘간 훌륭하게 통했다. 단 한 번의 어긋남도 없이. 하지만 나흘째 아침，상황이 달라졌다. 아침 7시 2분，어 맨다가 말했다. “나 화장실 가고 싶어요!” 어맨다는 화장실에 다녀와서 엠앤엠즈를 받았다.
　잠시 후인 7시 8분. “화장실에 또 가고 싶어요.” 어맨다는 아주 잠깐 쪼르특 쉬를 하고 돌아와 엠앤엠즈를 받았다.
　7시 11분. “화장실 또 갈래요.” 이번에 도 어맨다는 화장실에서 찔끔 소변을 본 다음 엠앤엠즈를 손에 넣었다. 이런 과정 이 두 사람 다 기억하고 싶지 않을 만큼 오랫동안 반복되었다.
　인센티브가 얼마나 강력한 힘을 발휘하 는지 알겠는가? 세 살배기가 용변을 가리 지 못하던 꼬마에서 나흘 만에 세상에서 가장 미세하게 조정되는 방광을 가진 능 력자로 변신한 것을 보라. 어맨다는 자기

에게 제시된 인센티브를 감안할 때 어떻 게 행동해야 원하는 걸 얻을 수 있는지 간파한 것이다. 여기에는 자잘한 글씨로 적힌 주의사항도, 두 봉지 제한 조항도， 시간 간격 통보도 존재하지 않았다. 꼬마 여자애와 엠앤엠즈，그리고 화장실만 있 었다.
　괴짜가 중시하는 모토는 바로 이것이다. “사람들은 인센티브에 반응한다.” 얼핏 당 연한 말처럼 들리지만 우리는 너무나도 자주 이 사실을 망각하며 그 때문에 종종 낭패를 겪는다. 특정한 상황에 관련된 모 든 플레이어의 인센티브를 이해하는 것, 이것이 문제 해결의 가장 기본적인 첫 단 계다.
　인센티브를 파악해내기가 항상 쉬운 것 만은 아니다. 다양한 종류의 인센티브(금 전적，사회적，도덕적，법적 인센티브 둥) 가 다양한 강도로 작용하면서 사람들을 다양한 방향으로 움직이도록 하게 마련이

다. 어떤 상황에서 훌륭하게 작동하는 인 센티브가 다른 상황에서는 역효과를 낼 수도 있다. 그러나 기억하라. 괴짜처럼 생 각하는 법을 배우고 싶다면 인센티브의 달인이 되어야 한다. 좋은 인센티브와 나 쁜 인센티브, 그리고 추악한 인센티브에 빠삭해야 한다는 소리다.
금전적 인센티브가 해결할 수 있는 것과 없는 것
가장 쉽게 떠올릴 수 있는 인센티브인 ‘돈’부터 생각해보자. 현대인의 삶에서 금 전적 인센티브가 중요한 영향력을 미치지 않는 영역은 아마도 없을 것이다. 돈은 심지어 우리의 체형에도 영향을 미친다. 오늘날 미국 성인의 평균 체중은 20-30 년 전에 비해 약 11킬로그램 늘어났다. 추가 몸무게 11킬로그램이 어느 정도인지

얼른 감이 오지 않는가? 우유가 가득 담 긴 1갤런(약 3.8리터)들이 플라스틱 통 3 개의 손잡이를 기다란 줄로 연결해 묶은 다음，이 커다란 우유 목걸이를 날마다 목에 건 채 생활한다고 상상해보라. 미국 인들은 바로 과거에 없던 이런 목걸이를 몸에 지니고 사는 셈이다. 그리고 몸무게 가 늘지 않은 미국인 1명당 우유 목걸이 ‘2개’를 몸에 찬 다른 누군가가 1명 있는 것이다.
　미국인들은 왜 이렇게 뚱뚱해졌을까? 식품 가격이 과거에 비해 크게 싸진 것도 여러 이유 가운데 하나다. 19기년 미국인 들은 실질 소득의 13.4퍼센트를 식료품비 로 지출했다. 오늘날 이 수치는 약 6.5퍼 센트다. 물론 모든 식품 가격이 낮아진 것은 아니다. 예컨대 일부 과일과 채소는 과거보다 요즘 훨씬 더 비싸다. 그러나 다른 많은 식품들(특히 쿠키，포테이토칩， 청량음료처럼 달콤하고 맛있지만 영양소

는 낮고 비만을 불러오는 음식)은 예전보 다 훨씬 싸졌다. 일례로 순수한 고영양 식단을 차리려면 순수한 정크푸드 식단보 다 10배 이상 비용이 더 들 수도 있다.
　이것만 보더라도 우리 생활에서 금전적 인센티브가 상당한 힘을 발휘한다는 데 의심의 여지가 없다. 설령 그것이 바람직 하지 않은 결과로 이어지더라도 말이다 .2011 년 중국 포산에서 일어난 교통사고 를 생각해보자. 당시 시장 골목을 걸어가 던 두 살배기 여아가 차량에 치이는 사고 가 발생했다. 아이의 몸이 차 밑에 깔리 자 운전자는 차를 잠시 멈췄지만 아이를 구하러 내리지는 않았다. 잠시 후 그는 차량으로 아이를 다시 밟고 지나가며 뺑 소니를 쳤다. 여아는 끝내 사망하고 말았 고, 운전자는 나중에 경찰에 자수했다. 운 전자와의 전화 통화로 알려진 녹음 내용 이 뉴스에 공개되었는데，당시 그는 이렇 게 말했다. “만일 아이가 죽으면 배상금으

로 2만 위안(약 3200달러) 정도만 물면 됩니다. 하지만 크게 다쳐서 계속 치료를 받아야 하게 되면 수십만 위안이 들어갈 지 모르거^요.”
　중국에는 착한 사마리아인의 법이 존재 하지 않는다. 그리고 장기 치료를 위한 보상적 손해배상금은 사망 배상금보다 더 높은 경우가 많다. 따라서 운전자가 도덕 적，시민적 책임감을 우선시했더라면 당 연히 좋았겠지만，그로서는 그릇된 금전 적 인센티브가 너무 강해서 쉽사리 무시 할 수 없었던 것이다.
　이번에는 금전적 인센티브가 행동을 좌 우하는 가장 대표적인 영역을 떠올려보자. 바로 직장생활이다. 당신이 지금 하고 있 는 일을 지독하게 사랑한다고 가정해보라. 일 자체도 재미있고 동료들도 좋으며 휴 게실에 항상 무료 간식거리가 비치되어 있는 것도 마음에 든다. 그런데 만일 사 장이 어느 날 갑자기 당신 연봉을 1달러

로 삭감한다면 당신은 얼마나 오랫동안 직장을 다닐 수 있겠는가?
　일이 아무리 재밌다 할지라도(그리고 경기에 나설 수만 있다면 연봉이 제로라 도 상관없다는 프로 운동선수의 각오가 자주 들려온다 할지라도) 봉급 한 푼 받 지 않고 기꺼이 일할 사람은 거의 없다. 따라서 세상 그 어떤 CEO도 직원들이 보 수 없이도 날마다 출근해서 열심히 일해 주리라고 착각하는 일은 없다. 그런데 바 로 그렇게 하도록 요청받는 거대한 규모 의 인구 집단이 존재한다. 미국만 해도 이들의 숫자는 약 6천만 명에 이른다. 제 대로 보수를 받지 못하는 이 거대한 집단 은 누구일까?
　바로 학생들이다. 물론 자녀가 좋은 성 적을 받으면 용돈을 주는 학부모도 일부 있다. 그러나 일반적으로 학교 시스템에 서는 금전적 인센티브에 단호히 반대한다. 반대자들은 이렇게 말한다. 마땅히 아이

들은 돈 때문이 아니라 학문에 대한 열정 이 동기가 되어 공부에 임해야 하는 것 아닌가? 아이들을 오로지 치즈를 얻으려 고 복잡한 칸막이 길을 익히는 실험실 쥐 같은 존재로 만들고 싶은가? 많은 교육계 종사자들은 성적에 금전적 보상을 해주는 것이야말로 역겨운이디어라고 여긴다.
　하지만 경제학자들은 그만큼 혐오감을 느끼지는 않는다. 오히려 그런 아이디어 를 실행에 옮겨보기까지 했다. 최근 일단 의 경제학자들이 미국 각지의 학교 수백 곳에서 2만 명이 넘는 학생들에게 상금을 제공하는 일련의 실험을 진행했다. 일부 경우에는 학교 공부와 관련된 간단한 문 제를 푼 학생들에게 몇 달러를 지급했다. 또 어떤 경우에는 시험 성적이 오른 학생 들에게 20달러나 50달러를 지불했다.
　성적에 금전적 보상을 주는 방식은 얼 마나 효과를 발휘했을까? 일부 경우에는 성과가 있었지만(예컨대 댈러스의 2학년

생들에게 책 1권을 읽을 때마다 2달러를 주자 독서량이 늘었다) 전반적으로 볼 때 이 방식으로 성적을 을리기는 대단히 힘 들었다. 특히 고학년일수록 더 그랬다.
　이유가 무엇일까? 학생들에게 주어진 보상이 너무 작았기 때문이다. 평소 C나 D를 받는 학생이 A와 묘를 받으려면 얼마 나 많은 노력을 기울여야 할지 생각해보 라. 수업에 빠짐없이 참석해 집중하고，숙 제도 착실하게 하고, 평소 공부하는 시간 도 더 늘리고，시험 잘 보는 방법도 연구 해야 한다. 고작 50달러 벌려고 그 모든 노력을 기울인단 말인가! 여기에 비하면 최저임금 노동자들이 받는 보수가 훨씬 더 높다.
　만일 학생이 A를 받을 때마다 5천 달 러를 지불한다면 어떻게 될까? 아직은 그 어떤 재력가도 이런 종류의 상금을 제시 한 적이 없으니 결과는 확실히 모르겠다. 하지만 아마도 전국 학교의 우등생 명단

에 새로운 이름들이 속속 추가되지 않을 까.
　금전적 인센티브에서의 관건은 금액의 규모다. 사람들은 몇 달러에는 절대 하지 않을 일을 엄청난 금액을 준다고 하면 기 꺼이 하기도 한다. 고기라면 죽고 못 사 는 사람도 두부 로비단체가 1천만 달러를 주겠다고 하면 엄격한 채식주의자가 될 것이다. 여기 라스베이거스로 휴가를 떠 난 한 경제학자의 이야기를 들어보시라. 이 경제학자는 어느 날 밤 바에서 아주 섹시한 여성을 만났다. 그는 여자에게 말 했다. “나랑 오늘 밤 잠자리를 함께해준다 면 100만 달러를 주겠소.”
　여자는 그를 아래위로 훑어보았다. 별 로 마음에 들지 않는 타입이었다. 하지만 100만 달러라니! 여자는 남자를 따라가기 로 했다.
　이때 경제학자가 말했다. “좋습니다. 그 런데 만일 100달러를 준다면 어때요?”

　“100달러라고요?” 여자가 되받아쳤다. “날 뭘로 보고 이래요? 내가 창녀인 줄 알아요?，，
　“내 방에 가기로 이미 동의했잖아요. 이제 가격을 흥정해야죠.”
　금전적 인센티브는 여러 한계와 결점 때문에 완벽한 해결책이 되지 못한다. 하 지만 너무 성급하게 실망하지는 말기를. 비금전적 방법을 통해 상대에게서 당신이 원하는 행동을 끌어낼 수 있는 경우도 많 으니까 말이다. 게다가 훨씬 싸게 먹히지 않는가-
　어 떻게 하면 그게 가능할까?
　핵심은 사람들 마음속에 들어가 그들에 게 진정으로 중요한 게 무엇인지 파악하 는 것이다. 이론상으로는 그다지 어려울 게 없어 보인다. 우리는 사람들이 인센티 브에 반응하는 방식에 대해 생각해본 경 험이 많으니까. 이제 테이블 저쪽 편에

앉아서 상대방이 진짜 원하는 게 뭔지 헤 아려볼 필요가 있다(바람직한 결혼생활에 이런 게 필요하듯이). 물론 그들이 원하는 게 돈일 수도 있다. 그러나 사람들을 움 직이는 동인이 사랑받고 싶은 욕구나 미 움받기 싫은 마음일 때도，무리에서 돋보 이고 싶은 욕구나 눈에 띄지 않고 싶은 욕구일 때도 많다.
　문제는 어떤 인센티브는 비교적 쉽게 파악되지만 많은 경우 그렇지가 않다는 점이다. 사람들에게 원하는 바가 무엇이 냐고，또는 무엇이 필요하냐고 직접 물어 본다고 해서 꼭 제대로 알 수 있는 것도 아니다. 인정할 건 인정하고 넘어가자. 인 간은 지구상에서 가장 솔직하지 못한 동 물이다. 말과 행동이 다를 때가 얼마나 많은가? 우리는 입으로 상대방이 듣고 싶 어 할 거라 생각되는 말을 하고 나서 실 제로는 자신이 원하는 행동을 한다. 경제 ^?자들은 이것을

‘공표된 선호(declared preference)’와 ‘폭로된 선호 (revealed pref erence)’라고 부른다. 그리고 종종 이 둘 사이에는 커 다란 차이가 있다.
　특정 상황에서 어떤 종류의 인센티브가 효과적으로 작동할지 파악하려면 바로 그 차이에 주목해야 한다(“사람들이 입으로 하는 말이 아니라 그들이 하는 행동을 눈 여겨보라”라는 오랜 격언을 떠올려보라). 게다가 당신이 상대방의 인센티브를 꼭 알고 싶어 할 때(예컨대 협상 테이블에 서) 당신과 상대방의 인센티브는 서로 상 충할 때가 비일비재하다.
　사람들의 진짜 인센티브를 어떻게 알 수 있을까? 때로는 모종의 실험이 유용한 실마리를 줄 수 있다. 사회적 영향력 연 구의 막강한 권위자인 심리학자 로버트 치알디니는 그런 실험을 통해 인센티브의 핵심을 거듭 보여준 바 있다.
　언젠가 치알디니와 동료 학자들은 사람

들로 하여금 가정에서 전기를 아껴 쓰게 하는 인센티브가' 무엇일지 알아보려는 연 구를 했다. 연구팀은 먼저 전화 설문조사 를 실시했다. 그들은 캘리포니아 내 다양 한 지역에 거주하는 주민들에게 전화를 걸어 물었다. “당신이 에너지를 절약해야 겠다고 결심할 때 아래 요인들이 얼마나 중요한 영향을 미칩니까?”

1. 돈이 절약된다.
2. 환경 보호에 기여할 수 있다.
3. 사회에 이롭다.
4. 많은 이들이 에너지 절약을 실천
고 있다.
　하나씩 따져보자면 1번은 금전적 인센 티브，2번은 윤리적 인센티브，3번은 사회 적 인센티브，4번은 군중심리에 기인한 인 센티브라 할 수 있다. 그렇다면 캘리포니

아 주민들이 대답한 에너지 절약 이유의 순위는 어땠을까?
　그들이 가장 중요하게 여긴 이유를 1번 으로 해서 순위를 매겨보면 이랬다.
1. 환경 보호에 기여할 수 있다.
2. 사회에 이롭다.
3. 돈이 절약된다.
4. 많은 이들이 에너지 절약을 실천
고 있다.
　다분히 적절한 답변으로 보인다. 그렇 지 않은가? 에너지 절약은 대체로 윤리적 이고 사회적인 이슈로 여겨지므로，윤리 적 인센티브와 사회적 인센티브가 가장 중요한 요인으로 작동하고 있다. 그다음 이 금전적 인센티브，마지막이 군중심리 였다. 이 설문조사 결과는 퍽 타당해 보 인다. 남들이 한다는 이유만으로 어떤 행

동을(그것도 에너지 절약처럼 중요한 행 동을) 따라할 사람이 어디 있겠는가?
　치알디니 연구팀은 설문조사를 통해 사 람들이 에너지 절약에 대해 ‘어떻게 말하 는지’ 알 수 있었다. 그렇다면 그들의 행 동은 그들의 말과 일치했을까? 이를 알아 보기 위해 연구팀은 현장 실험을 진행했 다. 연구팀은 캘리포니아의 한 지역을 돌 아다니면서 집집마다 현관문 손잡이에 카 드를 걸어놓았다. 카드에는 여름철에 에 어컨 대신 가급적 선풍기를 사용하여 에 너지를 절약하자고 장려하는 내용을 적었 다.
　그런데 모든 카드의 내용이 동일하지는 않았다. 카드 종류는 다섯 가지였다. 하나 에는 그냥 “에너지를 절약합시다”라고 적 고, 나머지 네 카드에는 전화 설문조사에 사용됐던 네 가지 인센티브(윤리적，사회 적，금전적，군중심리)에 상응하는 문구를 각각 아래처럼 적어넣었다.

1. 에너지 절약을 실천해 환경을 보 호합시다.
2. 미래 세대를 위해 에너지 절약에
동참합시다.
3. 에너지를 절약하여 전기 요금을 절약합시다.
4. 에너지 절약을 실천하는 지역주민 들의 물결에 동참합시다.
　네 카드에 덧붙인 부가 설명도 제각기 달랐다. 예를 들어 1번 카드에는 “매달 온실가스 배출량을 최대 262파운드 줄일 수 있습니다”라고 적었다. 4번 카드에는 “지역 주민 77퍼센트가 에어컨 대신 가급 적 선풍기를 사용합니다”라고 적었다.
　연구팀은 이렇게 다른 카드들을 무작위 로 각 가정에 붙여 놓았다. 이제 각 가정

의 실제 에너지 사용량을: 체크해보면 어 떤 카드가 가장 효과가 큰지 알 수 있었 다. 만일 전화 설문조사 결과를 신뢰할 수 있다면，1번(에너지 절약을 실천해 환 경을 보호합시다)과 2번(미래 세대를 위 해 에너지 절약에 동참합시다) 카드의 효 과가 가장 크고 4번(에너지 절약을 실천 하는 지역주민들의 물결에 동참합시다) 카드의 효과가 가장 적을 것이다. 실제 결과도 그랬을까?
　전혀 그렇지 않았다. 네 가지 카드 중 에 주민들의 에너지 사용량 감소에 가장 큰 영향을 미친 것은 4번 카드였다. 그렇 다. 군중심리 인센티브가 윤리적，사회적， 금전적 인센티브를 물리친 것이다. 이 결 과를 보고 깜짝 놀랐는가? 하지만 따지고 보면 그리 놀랄 일도 아니다. 우리 주변 을 둘러보면 군중심리가 힘을 발휘하는 증거 사례가 도처에 널려 있지 않은가? 군중심리는 사실상 인간 행동의 거의 모

든 측면에 영향을 미친다. 우리가 구매하 는 물건，먹는 음식，투표하는 방식에 이 르기까지.
　이런 말이 썩 마음에 들지 않을지도 모 튼다. 우리 자신이 소 떼나 다름없다고 하는 말을 인정하고 싶은 사람이 누가 있 겠는가. 그러나 이 복잡다단한 세상에서 는 때로 무리를 따르는 것이 유용하다. 일상
생활에서 모든 결정을 내릴 때마다 그와 관련된 모든 사실 정보를 조사하고 고려 할 시간적 여유가 있는 사람이 과연 얼마 나 되겠는가? 주변에서 다들 에너지 절약 이 옳은 일이라고 생각한다면 실제로도 옳은 일일지 모른다. 따라서 만일 당신이 인센티브 시스템을 ‘설계하는’ 사람이라면， 이런 군중심리 접근법을 활용해 사람들이 특정 행동을 하도록 유도하는 것도 한 방 법이다. 설령 그들이 잘못된 이유로 그 행동을 한다 할지라도.

　어떤 문제에서든 어떤 인센티브가 실제 로 작동할지 파악하는 것이 중요하다. 도 덕적 기준에 비추어 ‘마땅히’ 어떤 방식이 통해야 하는가 하는 점만 생각해서는 부 족하다는 말이다. 핵심 열쇠는 상상 속 사람들의 이상적 행동이 아닌 현실 세계 사람들의 실제 행동에 초점을 맞추는 것 이다. 현실 세계에서는 사람들의 행동을 예측하기가 훨씬 더 어렵다.
　로버트 치알디니의 또 다른 실험을 살 펴보자. 이번에는 미국 애리조나 주의 석 화림 국립공원이 배경이다. 이 국립공원 은 한 가지 골치 아픈 문제를 겪고 있었 다. 그 문제가 무엇인지 아래의 경고 표 지판을 보면 알 수 있다.
　“석화목(천연나무에 광물질이 침투해 형성된 화석의 일종一옮긴이)플: 훔쳐가 는 사람들 때문에 우리의 소중한 유

산이 날마다 훼손되고 있습니다. 한 번에 작은 조각씩 가져가는 사람들 때문에 매년 손실되는 석화목이 총 14톤에 달합니다.”
　이 경고 문구는 분명히 방문객의 도덕 심에 호소하고 있다. 이러한 호소가 효과 가 있는지 확인하고 싶었던 치알디니는 연구팀과 실험을 했다. 연구팀은 누구라 도 마음만 먹으면 쉽게 주워서 호주머니 에 넣을 수 있게 국립공원 내의 산길 여 기저기에 석화목 조각을 뿌려놓았다. 이 때 어떤 산길에는 훔쳐가지 말라는 경고 표지판을 세워놓고，어떤 산길에는 표지 판을 세워놓지 않았다.
　결과는 어했을까? 경고 표지판이 없는 경우보다 표지판을 세워둔 산길에서 거의 3배나 더 많은 절도가" 발생했다.
　어떻게 이럴 수가 있을까?

　치알디니는 이런 결론을 내렸다. 도덕 적 메시지를 전달하고자 고안된 표지판이 어쩌면 또 다른 메시지도 함께 전달했을 지 모른다는 것이다. 다시 말해 사람들은 이렇게 생각했을 것이다. ‘와，석화목이 빠 르게 사라지고 있네. 내 것도 하나 얼른 챙겨야겠어!’ ‘1년에 14톤이라고? 그렇다면 내가 몇 조각 가져가는 건 새 발의 피도 안 되잖아.’
　도덕적 인센티브는 사람들이 생각하는 것만큼 그렇게 큰 효과를 거두지 못한다. 치알디니는 말한다. “공공서비스 관련 메 시지들에서는 사회적으로 바람직한 행동 을 하게끔 사람들을 움직이기 위해，‘바람 직하지 않은’ 행동을 하는 사람이 얼마나 많은지를 강조하곤 한다. ‘너무나도 많은 사람들이 음주운전을 합니다. 우리 모두 음주운전을 근절해야 합니다’，‘요즘 10대 임신이 너무 자주 발생하므로 이에 대한 대책을 세워야 합니다’，‘탈세 행위가 만연

하고 있으므로 관련 처벌을 강화해야 합 니다，둥둥??????. 당연히 나올 만한 목소리
지만, 이것은 잘못된 전략이다. 이미 많은 사람이 그 행동을 하고 있다는 언외(言 外)의 메시지를 전달하게 되기 때문이다. 즉 이 메시지는 바람직하지 못한 행동을 정당화하는 힘으로 작용할 수 있다.”
　치알디니의 연구를 보니 암울한 기분이 드는가? 우리 인간이란 구제불능으로 사 악하며 나름의 자기 몫을 어떻게든 챙기 려 기를 쓰는 존재인 것 같은가? 인간은 보다 큰 대의나 선보다는 자기 이익만 먼 저 생각하는 존재, 캘리포니아의 에너지 절약 실험이 보여주듯 모두 뻔뻔한 거짓 말쟁이로 여겨지는가?
　하지만 괴짜처럼 생각할 줄 아는 사람 이라면 그런 식으로 표현하지 않을 것이 다. 대신 이렇게 해석하리라. 인간은 미묘 하고 다양한 사?적?공적 인센티브를 가진 복잡한 동물이며 인간의 행동은 이런저런

환경과 주변 상황에 크게 영향을 받는다. 인센티브에 대해 얼마나 다양한 심리적 요인이 작동하는지 이해한다면，당신은 그 이해를 바탕으로 모종의 전략을 활용 해 효과적인 인센티브 계획을 수립할 수 있다. 당신 자신의 이익을 위해서든, 보다 커다란 대의와 선을 위해서든 말이다.
기부를 유도하는 가장 혁신적인 생각
브라이언 멀래니는 자선사업 역사상 가장 혁신적인 아이디어 중 하나를 떠올린 인 물이다. 물론 그 전에도 몇 가지 혁신적 인 아이디어를 구상하곤 했었다.
　그가 처음으로 기발한 아이디어를 구상 한 것은 서른 살 즈음이었다. 그는 ‘전형 적인 여피족’의 삶을 즐기고 있었다. 그는 당시의 자신을 이렇게 표현한다. “뉴욕 매 디슨 애비뉴의 광고회사 사장으로서 아르

마니 정장에 구찌 로퍼를 즐겨 신었다. 내 능력으로 누릴 수 있는 온갖 호사를 누렸다. 금박 롤텍스 시계, 트리플 블랙 포르쉐，최고급 아파트에 이르기까지.” 멀래니의 주요 고객 중 하나는 파크 애 비뉴에 있는 성형외과 병원이었다. 이 병 원의 환자 대부분은 신체의 어떤 부위는 더 날씬해지고 어떤 부위는 더 풍만해지 길 간절히 원하는 부유충 여성이었다. 멀 래니는 지하철을 타고 종종 이 병원을 방 문했는데，때로는 마침 학생들의 하교 시 간에 지하철을 타게 되었다. 그럴 때면 지하철 안이 10대 학생들로 가득 찼다. 멀래니는 얼굴이 깨끗하지 못한 아이들이 상당히 많다는 사실을 알아챘다. 즉 이런 저런 흉터나 점，얼룩얼룩한 반점 따위가 있거나，가끔은 기형적인 특성을 지닌 아 이도 있었다. 멀래니는 이런 생각이 들었 다. 왜 ‘이 아이들’은 성형수술을 받지 않 는 걸까? 언변이 좋고 불그레한 혈색에

거구인 멀래니는 기발한 아이디어를 떠올 렸다. 뉴욕의 공립학교 아이들에게 무료 로 교정 목적의 외과수술을 해주는 자선 단체를 설립하면 어떨까? 자선단체의 이 름은 오퍼 레 이 션 스마일 (Operation Smile)로 하기로 했다.
　그런데 멀래니는 똑같은 이름의 자선단 체가 이미 존재한다는 것을 알게 되었다. 버지니아 주에 위치한 이 오퍼레이션 스 마일은 큰 성공을 거둔 단체였다. 전 세 계 많은 빈곤국에 자원봉사 의료진을 파 견해 아이들에게 성형수술을 해주고 있었 다. 이 단체의 활동에 깊은 인상을 받은 멀래니는 혼자서 독자적인 단체를 운영하 겠다는 생각을 접고 오퍼레이션 스마일에 합류했다. 그리고 이후 중국，가자 지구， 베트남 둥지를 돌아다니며 봉사활동에 참 여 했다.
　멀래니는 간단한 한차례의 수술이 한 사람의 인생을 완전히 바꿔놓을 수 있다

는 것을 깨달았다. 미국에서는 구순구개 열이 있는 아기가 태어나면 대개 어린 나 이에 성형수술을 시행하며，수술 후에는 아주 작은 흉터만 남는다. 하지만 인도의 가난한 가정에서 태어난 아기라면 얘기가 다르다. 돈이 없어 어릴 때 구순구개열을 치료하지 못하면 입술과 잇몸，치아까지 기형적으로 변해 몹시 흉한 얼굴이 될 가 능성이 높다. 그러면 그 아이는 ‘왕따’가 되는 것은 물론이요, 좋은 교육을 받거나 취직할 가망도 희박해지고 결혼까지 힘들 어진다. 얼마든지 치료 가능한 작은 기형 이 멀래니의 말마따나 “비극의 물결”을 초래하는 것이다. 이 문제는 인도주의적 인 이슈로만 보이지만 사실 경제적인 이 슈이기도 했다. 실제로 멀래니는 뜨뜻미 지근한 반응을 보이는 개도국 정부 관리 들 앞에서 오퍼레이션 스마일의 의료지원 활동을 설명할 때 구순구개열 아동을 “무 수익 자산”이라고 표현하곤 했다. 이들은

간단한 수술만 받으면 얼마든지 경제활동 에 참여할 수 있는 인구 집단이었다.
　하지만 구순구개열 성형 수요에 비해 오퍼레이션 스마일이 제공할 수 있는 수 술이 턱없이 부족할 때가 많았다. 오퍼레 이션 스마일은 미국의 의료진과 수술 장 비를 현지로 보내 봉사활동을 진행했기 때문에 어느 한 지역에서 시행할 수 있는 수술 횟수에 한계가 있을 수밖에 없었다. 멀래니는 회상한다. “현지를 방문할 때마 다 수술을 받고 싶어 하는 아이들이 300~400명에 이르렀습니다. 하지만 우리 가 도와줄 수 있는 아이는 100~150명에 불과했지요.”
　베트남의 어느 작은 마을에 자원봉사자 들과 날마다 축구를 하는 소년이 있었다. 자원봉사자들 사이에서 이 소년은 ‘축구 꼬맹이’로 통했다. 봉사활동 임무가 끝나 고 미국인 봉사자들이 떠나는 날，멀래니 는 축구 꼬맹이가 그들이 탄 버스 뒤를

쫓아 뛰어오는 모습을 보았다. 소년의 구 순구개열 입술은 아직 고쳐지지 않은 상 태였다.
“우리는 순간 머릿속이 멍해졌습니다. 저 아이가 아직도 도움을 받지 못했다니.” 멀 래니는 인간적으로도 마음이 아팠지만 자 선사업가로서도 본분을 다하지 못한 것 같아 내내 마음에 걸렸다고 한다. “가게에 찾아온 손님의 80퍼센트를 되돌려 보내는 격이었지요.”
　이후 멀래니는 오퍼레이션 스마일을 위 한 새로운 사업 모델을 구상해냈다. 수백 만 달러의 기부금을 확보해 의사들과 의 료 장비를 세계 각지로 보내는 대신에，1 년 내내 언제든 구순구개열 수술을 할 수 있도록 현지 의사들을 교육하고 준비시키 는 데 그 돈을 사용한다면 어떨까? 멀래 니의 계산으로는 그렇게 할 경우 수술1회 당 비용이 적어도 75퍼센트는 감소할 것 이란 판단이 들었다.

　하지만 오퍼레이션 스마일 경영진은 이 아이디어에 회의적이었다. 그래서 멀래니 는 이 단체를 떠나 스마일 트레인(Smile 竹ain)이라는 새로운 단체의 설립에 힘을 보랬다. 그즈음엔 광고회사도 처분했고(운 좋게도 무려 여덟 자리 숫자의 금액으로 매각했다) 구순구개열 어린이들에게 아름 다운 미소를 되찾아주는 일에만 전념하고 있었다. 또한 그는 아이들의 얼굴뿐만 아 니라 비영리 부문 자체의 얼굴도 변화시 키고 싶었다. 그가 보기에 이 부문은 ‘세 계에서 가장 문제가 많은 3천억 달러 규 모의 산업’이었다. 멀래니는 자신의 ‘양심 세탁’을 위해 자선활동을 하는 부자들이 너무 많다는 피터 버핏(세계적인 갑부 워 런 버핏의 아들)의 말에 공감했다. 그들은 고통받는 이들을 도울 최선의 방법을 찾 으려고 노력하기보다는 그저 스스로 만족 감을 얻기 위해 기부했다. 한때 전형적인 여피족이었던 멀래니는 이제 데이터를 토

대로 방향을 잡아 실천에 옮기는 박애주 의자가 되어 있었다.
　스마일 트레인은 경이로운 수준의 성공 을 거두었다. 설립 이후 15년간 약 90개 국에서 100만 건 이상의 구순구개열 수술 을 지원했다. 각국에 파견된 100명도 안 되는 직원들과 함께 이뤄낸 성과였다. 멀 래니가 제작에 참여한 다큐멘터리 영화 <스마일 핑키>는 카데미상도 받았다. 멀래니의 노력을 바탕으로 스마일 트레인 은 기부금 모금에서 엄청난 성과를 올리 며 총 10억 달러에 가까운 금액을 확보했 다. 광고회사 시절 활용하던 기술이 기부 금 모금에서도 효과를 발휘했다. 즉 잠재 기부자들의 목록을 뽑아보고, 스마일 트 레인이 전달하려는 메시지를 최대한 명료 하고 세련되게 다듬고，연민을 자아내는 요소와 긍정적인 에너지를 적절하게 혼합 하여 이 단체의 목표와 사명을 강조했다 (또 그는 정상 가격보다 훨씬 싼 비용에

<뉴욕타임스>의 ‘자투리’ 광고 지면을 최 대한 많이 사는 방법을 누구보다 잘 알았
　이 모든 시간을 거치면서 멀래니는 사 람들로 하여금 기부하게 만드는 인센티브 에 관해 많은 것을 깨달았다. 그는 자신 이 깨달은 것을 바탕으로 남들과 다른 독 특한 접근법을 취했는데，그 때문에 주변 으로부터 “정신 나간 짓”이라는 말도 자 주 들었다고 한다.
　멀래니가 가장 먼저 떠올린 간단한 질 문은 이것이다. 사람들이 자선단체에 기 부하는 이유는 무엇일까?
　어찌 보면 뻔한 질문이라 대부분의 사 람들은 굳이 떠올리지 않을지 모른다. 하 지만 멀래니는 이 질문을 집요하게 생각 해보았다. 많은 연구에서는 사람들이 기 부하는 가장 큰 이유 두 가지를 이렇게 꼽았다.

1. 진정으로 이타적인 마음에서 타인 을 돕고 싶은 생각 때문이다.
2. 기부를 하면 자기 자신에 대한 만 족감을 느낄 수 있기 때문이다. 경 제학자들은 이것을 ‘비순수 이타주 의’라고 부른다.
　멀래니는 이 두 가지 이유를 부정하지 않았다. 하지만 그는 사람들이 언급하지 않는 세 번째 이유도 있다고 생각했다.
3. 기부 요청을 받으면 강한 사회적 압력을 느끼기 때문이다. 그는 애 당초 요청을 받지 않았더라면 좋았 겠다고 생각하면서도 어쩔 수 없이 기부를 하게 된다.
　멀래니는 스마일 트레인의 성공을 위해

서는 이 세 번째 요인에 주목해야 한다고 생각했다. 때문에 이 단체가 발송하는 수 많은 우편물에 구순구개열로 얼굴이 흉하 게 일그러져 수술이 꼭 필요해 보이는 어 린이의 사진이 실려 있는 것이다. 사회적 압력을 가해 사람들을 조종한다는 사실을 공개적으로 인정하려는 기부 요청자는 없 겠지만，그것이 얼마나 강력한 인센티브 인지 누구나 속으로 다 알고 있다.
　멀래니는 이렇게 생각했다. 사회적 압 력을 드러내길 꺼리는 대신 오히려 거기 에 초점을 맞추는 건 어떨까? 다시 말해， 잠재적 기부자가 사회적 압력은 덜 느끼 면서 그와 동시에 기부금도 내게 만드는 방법을 스마일 트레인이 제공한다면?
　그래서 탄생한 것이 ‘1회로 끝내기’ 전 략이었다. 이 전략에 따르면 스마일 트레 인은 잠재 기부자들에게 이렇게 요청한다. “한 번만 기부를 해주십시오. 그러면 귀 하에게 다시는 기부 요청을 하지 않겠습

니다.”
　멀래니가 알기로 이런 전략은 과거 어 느 누구도 사용한 적이 없었다. 여기에는 물론 그럴 만한 이유가 있다. 자선단체가 새로운 기부자를 확보하는 일은 꽤 어려 울 뿐만 아니라 비용도 많이 든다. 거의 모든 자선단체가 바로 이 단계의 비용 때 문에 초기에 적자를 본다. 그러나 일단 한번 기부한 사람은 이후에도 계속 기부 를 하는 경향이 있다. 기부금 모금 성공 의 핵심 열쇠는 이런 반복적인 기부자를 최대한 늘리는 것이다. 따라서 자선단체 라면 어느 곳이나 일단 발을 들인 기부자 를 자유롭게 놓아주는 것을 절대 원치 않 는다. 멀래니는 말한다. “기부 요청을 담 은 우편물을 자꾸 보내 귀찮게 해야 기부 횟수가 늘어나는데，어느 단체가 그 방식 을 포기하겠습니까?”
　스마일 트레인은 이 지점에 주목했다. 최초 1회의 기부를 한 사람은 해당 자선

단체로부터 1년에 평균 18개의 우편물을 받는다. 일단 한 단체에 기부하고 나면 그 기부자는 좋든 싫든 해당 단체와 장기 적인 관계를 맺게 되는 것이다. 하지만 멀래니는 그런 장기적인 관계를 원치 않 는 사람들，즉 자선단체의 ‘스토킹’을 짜 증스럽게 느끼는 사람들도 분명 많을 것 이라 추측했다. 그런 사람들이라면 끈질 기게 오는 우편물을 더 이상 받지 않아도 된다는 장점 때문에 스마일 트레인에 기 꺼이 기부할지 모른다는 게 멀래니의 생 각이었다. 그들은 자선단체와 장기적 관 계를 맺는 것 말고, 이후 다시는 기부 요 청을 하지 않기로 약속하는 한 스마일 트 레인에1회 기부하는 것에 동의할 것이다.
　멀래니는 이 아이디어를 직접 실행해보 기로 했다. 그는 ‘1회로 끝내기’ 메시지를 담은 우편물 수십만 통을 발송했다. 평소 관습적인 통념을 싫어하는 타입인 멀래니 조차도 이 방식이 과연 성공할지 확신이

없었다. 어쩌면 대실패로 끝날지도 모를 일이었다.
　과연 결과는 어땠을까?
　이 우편물을 받은 사람들이 최초 기부 자가 된 비율은 일반적인 기부 요청 우편 물을 보냈을 때보다 2배나 더 높았다. 기 부금 모금 기준에 비춰볼 때 이것은 엄청 난 성과였다. 또한 그들의 평균 기부 금 액은 56달러로, 후자(즉 일반적인 우편물 수령자)의 50달러보다 약간 더 많았다.
　이런 방식으로 스마일 트레인은 단시간 에 수백만 달러의 추가 기부금을 확보했 다. 하지만 이렇게 단기적 성과를 얻는 대신 장기적인 기부자는 포기할 수밖에 없었을까? 모든 신규 기부자는 스마일 트 레인에게 영원히 자신을 괴롭히지 말아달 라는 의사를 표현할 수 있었다. 스마일 트레인이 발송하는 ‘1회로 끝내기’ 우편물 에는 기부자에게 아래 세 가지 중 하나를 선택하라고 요청하는 회신용 엽서가 동봉

되었다.
1. 이것은 제가 하는 처음이자 마지 막 기부입니다. 제게 세금 영수중 을 보 내주시고 앞으로는 기부 요 청을 하지 말아주십시오.
2. 스마일 트레인이 발송하는 우편물 은 1년에 2회만 받겠습니다. 이와 같 은 의사를 존중하여 제게 오는 우편물 양을 제한해주시기 바람니 다.
3. 구순구개열 아동 치료 활동과 관 련한 스마일 트레인의 최근 성과를 꾸 준히 알고 싶으니 정기적으로 우편물을 보내주십시오.
당신은 모든 신규 기부자가 1번 박스에

체크했을 것이라고 추측할지도 모른다. 어쨌거나 1번은 그들의 기부를 유도하고 자 이 단체가 했던 약속이기도 하니까 말 이다. 그러나 앞으로 우편물을 받지 않겠 다고 한 사람은 전체 기부자의 약 3분의 1에 불과했다! 대부분의 사람들은 스마일 트레인이 우편물을 보내 ‘귀찮게’ 구는 데 동의했다. 그리고 나중에 추려본 통계결 과에 따르면, 그들은 기꺼이 지속적으로 기부했다. 4회로 끝내기’ 전략 덕분에 전 체 기부액이 무려 46퍼센트나 중가했다. 그리고 일부 사람들이 추가 우편물을 받 지 않기를 원했기 때문에 스마일 트레인 으로서는 우편물 발송 비용도 절약할 수 있었다.
　‘1회로 끝내기’ 전략의 유일한 실수라면 이름을 잘못 지은 것이다. 대부분의 기부 자들이 기부를 1회에서 그치지 않았고， 스마일 트레인과의 관계를 서둘러 끝내고 싶어 하지도 않았으니까.

　멀래니의 모험적 시도가 큰 효과를 발 휘한 이유는 무엇일까? 몇 가지를 추려보 면 이렇다.
1. 참신함 - 다시는 귀찮게 하지 않 겠다고 약속하는 자선단체를(또는 그 어 떤 종류의 회사라도) 본 적이 있는가? 이것만으로도 관심을 끌기 에 충분했다.
2. 솔직함 - 끊임없이 날아오는 기부 요청 우편물을 받는 것이 몹시도 귀 찮은 일이라는 사실을 인정하는 자선단체를 본 적이 있는가? 다른 꿍 꿍이를 숨긴 부정직한 태도가 만연하는 요즘 세상에서 솔직하게 말하 는 태도는 그 자체로 반갑다.

3. 통제력 - 스마일 트레인은 관계의 조건을 일방적으로 제시하지 않고 기부자에게 상황을 통제할 수 있는 힘을 주었다. 상황 통제력을 갖는 것을 싫어할 사람이 어디 있겠는가?
관계의 틀을 바꾸는 인센티브 전략
‘1회로 끝내기’ 전략이 성공할 수 있었던 또 다른 요인도 존재한다. 너무나 중요한 (또 미묘하면서도 강력한) 이 요인은 인 센티브가 효과를 발휘하게 만드는，적어 도 인센티브의 효과를 더욱 높이는 비밀 스러운 요소다. 1회로 끝내기’ 전략의 가 장 혁신적인 성과는, 자선단체와 기부자 사이의 ‘관계의 틀’을 변화시켰다는 점이 다.
우리가 타자와 관계를 맺고 상호작용할

때(그 타자가 친한 친구든 어떤 얼굴 없 는 조직이든) 그 상호작용은 몇 가지 틀 중 하나에 속하게 된다. 우리가 무언가를 구매하고 팔고 거래하는 모든 행위의 배 경이 되는 것은 ‘금전적 틀’이다. ‘우리 대 저들끼라는 틀은 전쟁이나 스포츠 경기， 그리고 안타깝게도 대부분의 정치적 활동 을 규정한다. ‘사랑의 틀’은 친구나 가족과 의 관계를 규정한다(적어도 사이가 좋을 때는 그렇겠지만，관계에 문제가 생기면 ‘우리 대 저들’ 틀이 작동할 것이다). 직장 동료와의 관계에서，아마추어 관현악단에 서, 임시 선발된 축구팀에서 당신의 행동 방식을 결정짓는 것은 1력의 틀’이다. 그리고 ‘권위자의 틀’도 있다. 이 틀 안에 서는 누군가가 지시를 내리고 다른 누군 가는 그것을 따르기로 기대된다. 예컨대 부모, 교사，경찰, 군 장교，특정 유형의 상사 둥을 떠올려보라.
우리는 날마다 이런 다양한 종류의 틀

안에 들어갔다가 나오기를 반복한다. 굳 이 그 틀의 경계선을 의식할 필요도 없이. 우리는 각각의 틀 안에서 서로 다르게 행 동해야 한다는 사실을, 각각의 틀에서 인 센티브도 다르게 작동한다는 사실을 이해 한다.
　이런 상황을 가정해보자. 친구가 자기 집에서 열리는 파티에 당신을 초대한다. 당신은 멋지고 신나는 저녁 시간을 보낸 다. 친구가 그렇게 잘 노는 타입이었다니! 파티가 끝나고 그곳을 나오면서 당신은 친구에게 정말로 고맙다고 말하며 100달 러 지폐를 건넨다.
　이런.
　또 이런 상황을 가정해보자. 당신이 근 사한 레스토랑에서 연인과 데이트를 했다. 이번에도 당신은 행복하고 만족스러운 시 간을 보냈다. 그래서 나오는 길에 레스토 랑 사장에게 음식이 끝내주게 맛있었다고 말하면서 그를 힘주어 꽉 안아준다. 감사

와 애정을 듬뿍 담아서. 그러고서 음식 값은 내지 않는다.
　이런 이런.
　두 번째 시나리오에서 당신은 ‘금전적 틀’ 안의 행동을 규정하는 아주 기본적인 규칙을 무시했다(어쩌면 당신은 경찰에 신고당할지도 모른다). 첫 번째 시나리오 의 경우 당신은 친구 손에 돈을 쥐어줌으 로써 ‘사랑의 틀’을 망가트렸다(아마 친구 를 잃을 것이다).
　이처럼 자신이 속한 틀의 종류를 혼동 하면 몹시 곤란한 상황에 처할 수 있다. 그러나 한 종류의 틀에서 다른 종류의 틀 로 관계를 이동시키는 것이 매우 생산적 인 결과를 낳을 때도 있다. 미묘한 암시 를 통해서든 구체적인 인센티브를 활용해 서든, 양쪽 당사자의 역학관계를 변화시 킴으로써 문제를 해결할 수 있는 경우가 많다. 그 당사자들이 개인이든 아니면 거 대한 어떤 존재이든 말이다.

　1970년대 초반，미국과 중국의 관계는 오래전부터 차갑게 얼어붙어 있었다. 중 국은 미국인들을 어리석은 제국주의자로 여겼고 미국은 중국인들을 비정한 공산주 의자로，그리고 소련의 충실한 동맹국으 로 바라보았다. 양국의 거의 모든 관계는 ‘우리 대 저들끼라는 틀을 벗어나지 못했 다.
　그렇긴 해도 정치적, 경제적 문제 둥 여러 이유 때문에 중국과 미국 사이의 긴 장이 완화되어야 할 필요성은 존재했다. 실제로 양국 간 비공식 협상도 진행되고 있었다. 그러나 수십 년간의 정치적 마찰 이 외교적 교착 상태를 만들어놓은 터라， 양국의 직접적인 회담이 성사될 가능성은 요원해 보였다. 양국 모두 자존심과 체면 때문에 쉽사리 화해의 제스처를 취하기 힘들었다.
　이 무렵에 탁구팀이 전면에 등장했다. 19기년 4월 6일, 일본에서 열린 세계탁구

선수권대회에 중국 대표팀이 참가했다. 중국 스포츠 대표단이 국제경기에 참가한 것은 20년이 넘는 세월 만에 처음이었다. 그러나 여기에는 탁구 이상의 무언가가 있었다. 대회가 끝난 후 중국의 마오쩌둥 주석은 “미국 대표팀을 중국으로 초청하 라”는 메시지를 전했다. 그리고 일주일 뒤 미국 탁구 대표팀이 중국을 방문해 베이 징의 인민대회당에서 저우언라이 총리와 면담을 가졌다.
　이후 미국의 리처드 닉슨 대통령은 비 밀스러운 외교 임무 수행을 위해 국가안 보 담당 보좌관 헨리 키신저를 베이징으 로 서둘러 보냈다. 중국 지도부가 탁구 대사들의 방문을 환영했다면 진짜 외교 대사도 받아들일 확률이 높지 않겠는가? 키신저의 중국 방문은 두 가지 결과로 이 어졌다. 하나는 중국 탁구 대표팀이 미국 을 방문하도록 초청한 것이고，더 중요한 또 다른 하나는 닉슨 대통령의 역사적인

중국 방문이 이뤄진 것이다. 훗날 닉슨이 했던 말대로 그것은
“세계를 바꿔놓은 일주일”이었다. ‘우리 대 저들’ 틀을 조용하게 변화시킨 핑퐁 외교가 없었더라도 이 모든 일이 일어날 수 있었을까? 어쩌면 그랬을지도 모른다. 그러나 핑퐁 외교라는 움직임이 얼마나 큰 힘을 발휘했는지는 저우언라이 총리가 했던 말을 봐도 알 수 있다. “역사상 스포 츠가 이처럼 효과적인 외교 수단으로 활 용된 사례는 없었다.”
　관계의 틀을 변화시키는 것은 국가 간 외교 관계처럼 거창한 사안에서만 힘을 발휘하는 게 아니다. 아래의 칭찬 글을 읽어보라.
　당신들은 정말이지 최고입니다. 주 변 사람 모두에게 당신네 웹사이트를 방문하라고 추천했어요…… 당신들은

정말 멋지고 옳은 일을 하고 있어요! 앞으로도 절대 변하지 마세요! 감사 합니다!
　누구를 이렇게 호들갑스럽게 칭송하는 것일까? 록밴드? 스포츠 팀? 아니면 혹시 …… 온라인 신발 회사?
　1999년 자포스라는 회사가 온라인으로 신발을 판매하기 시작했다. 나중에는 판 매 품목에 의류도 추가했다. 진취성 강한 젊은 기업가가 만든 여느 신생기업과 마 찬가지로，자포스 역시 단순히 이윤이라 는 인센티브보다 사람들에게 사랑받는 기 업이 되는 것을 중요하게 여겼다. 자포스 는 고객서비스를 자사의 최고 강점으로 만들겠노라고 선언했다. 일반적으로 상상 할 수 있는 고객서비스를 뛰어넘어 ‘최고 를 넘어서는 서비스를 제공하는 회사’, ‘고 객의 전화를 언제든 기꺼이 받을 준비가

된 회사?’，‘고객을 위해서라면 못할 것이 없는 회사’가 되겠다는 것이었다.
　다소 특이하게 느껴지는 선언이었다. 기업이 고객의 뜻을 무조건 들어줄 필요 가 없는 존재라면，온라인 신발 판매야말 로 그러기에 딱 좋은 사업처럼 보였기 때 문이다. 그러나 자포스의 생각은 달랐다.
　일반적인 기업에서는 고객을 ‘인간 지 갑^으로 본다. 고객에게서 가급적 많은 돈 을 빼내는 것이 기업의 목적이다. 누구나 이 사실을 알지만, 그것을 노골적으로 드 러내는 기업은 세상에 없다. 그래서 대개 기업들이 최대한 친근감이 느껴지는 로고 와 슬로건과 마스코트와 광고 모델을 사 용하는 것이다.
　한편 자포스는 친근한 척하는 것이 아 니라 실제로 고객에게 친근하게 다가가려 애썼다. 적어도 그것이 회사 성공에 도움 이 되는 한은 말이다. 구체적으로 어떻게 실행했을까? 웹사이트 구석 어딘가 눈에

잘 띄지 않는 곳에 고객센터 전화번호를 적어놓는 많은 기업들과 달리，자포스는 웹사이트의 모든 페이지 꼭대기에 전화번 호를 게시해놓았으며 콜센터를 연중무휴 24시간 가동했다(직원이 고객과 너무 오 랫동안 친근하게 얘기를 나누는 통에 어 떤 통화는 ‘장시간의 심리치료 상담’처럼 느껴진다고 누군가는 말했다). 또 365일 열려 있는 반품 창구와 무료 배송을 원칙 으로 했다. 가족 상을 당해 신발 반품 약 속을 지키지 못한 고객에게 자포스 직원 이 꽃다발을 보내주었다는 일화도 유명하 다.
　이처럼 틀을 바꾸기 위해(이윤이라는 전통적 틀을 버리고 어느 정도의 친화성 이라는 틀을 택한 변화) 자포스가 가장 먼저 한 일은 회사와 직원 사이의 관계의 틀을 바꾼 것이었다.
　일반적으로 콜센터 업무는 누구나 선망 하는 일은 아니다. 스트레스는 많고 보수

는 적다(자포스 본사가 있는 라스베이거 스에서 고객서비스 직원은 시간당 약 11 달러를 받았다). 그렇다면 자포스는 더 뛰 어난 고객서비스 직원들을 어떻게 확보할 수 있었을까?
　일반적인 해결책으로 ‘더 두둑한 봉급 을 주는 것’이 떠오를 것이다. 하지만 자 포스는 그럴 재정적 여유가 없었다. 대신 자포스는 직원들이 더 많은 즐거움을 느 끼며 일할 수 있게，더 많은 권한을 갖게 해주었다. 이 회사는 딱딱한 회의실이 아 니라 바에서 회의를 연다. 직원들이 일하 는 사무실 내부 여기저기를 둘러보면 음 악과 게임과 각종 재미난 의상 때문에 마 치 낯선 이국땅의 축제 한가운데 와 있는 기분이다. 고객서비스 직원들은 원하는 만큼 최대한 오랫동안 고객과 통화하도록 장려된다(정해진 대응 매뉴얼이나 대본은 당연히 없다). 직원들은 상사에게 찾아가 지 않고 스스로 문제를 해결할 권한을 갖

고 있으며, 도저히 상식 밖인 고객은 자 기 재량으로 ‘해고’할 수도 있다.
　자포스 콜센터 직원의 만족도는 얼마나 높을까? 최근 어느 해에 이 회사는 250명 의 신입 직원 채용을 진행했는데，당시 입사 지원자가 무려 2만 5천 명이었다. 시급이 겨우 11달러인데도 말이다!
　이처럼 틀을 변화시키는 접근법이 가져 온 가장 인상적인 결과는? 자포스는 시장 경쟁에서 단연 앞서 세계 최대 온라인 신 발 쇼핑몰로 인정받는 기업이 되었다 .2009년 자포스는 12억 달러에 아마존닷 컴에 인수되었다. 현명하게도 아마존은 자포스의 성공을 가능케 한 강점들의 진 가를 알아보았다. 아마존은 자사의 중권 거래소 공시 자료에서, 인수 후에도 자포 스의 경영진과 ‘고객에게 집착하는 기업 문화，를 그대로 보존할 것이라고 밝혔다.
　스마일 트레인이 기부자들과의 관계의 틀을 변화시킨 사례도 다시금 떠올려보라.

흔히 사람들은 기부 행위가 이타심에만 기인한다고 생각할지 모르지만 과거 광고 세일즈맨이었던 멀래니의 통찰력은 거기 서 한 발 더 나아갔다. 그는 제품(안타까 운 사연)을 팔고 있었고 기부자는 (해피 엔딩을) 구매하고 있었다.
　1회로 끝내기 전략은 그것을 변화시켰 다. 스마일 트레인은 끈질기게 강매하는 방식으로 기부자를 괴롭히는 대신 사람들 에게 이런 메시지를 보냈다. “1년에 우편 물을 1S차례나 받는 게 얼마나 귀찮은 일 인지 우리도 잘 압니다. 당신은 우리 단 체가 그렇게 끈질기게 우편물을 발송하는 방식을 선호할 거라고 보십니까? 우리는 아닙니다. 그런 방식은 당신에게나 우리 에게나 피곤한 일일 뿐입니다. 그러니 저 희에게 딱 한 번만 기부를 하시고 그걸로 끝내는 게 어떨까요?”

　이로써 양측 관계를 규정하는 기본 전 제가 ‘금전적 틀’에서 ‘협력의 틀’로 바뀌 었고, 관련 당사자 모두(특히 세상의 많은 구순구개열 아동들)가 더 만족스러운 결 과를 얻게 되었다.
때로 인센티브가 끔찍한 역효과를 내는 이유
간단히 틀만 바꾸거나 영리한 인센티브만 활용하면 어떤 문제든 단번에 해결할 수 있다고 말하려는 것은 아니다. 지속적으 로 효과를 발휘하는 인센티브를 고안해내 는 것이 사실 매우 어려울 수 있기 때문 이다(엠앤엠즈 초콜릿을 먹고 싶은 세 살 배기가 자기 아빠를 얼마나 쉽게 갖고 놀 았는지 떠올려보라). 많은 인센티브가 실 패로 돌아가며, 때로는 애초에 인센티브 를 활용해 중단시키려고 했던 나쁜 행동

을 더 잉산해내기도 한다.
　멕시코시티는 지독한 교통 체중으로 오 랫동안 골머리를 앓았다. 교통 체증 때문 에 대기오염도 심각할 뿐더러 자동차 이 용자들이 제시간에 목적지에 도착하기가 무척 어려웠다. 그래서 정부는 고민 끝에 차량운행 제한 제도를 도입했다. 자동차 소유자들이 매주 평일 중 하루는 자동차 를 끌고 나오지 않게 하는 제도였다. 운 전자가 차량운행을 쉬어야 하는 날짜는 자동차 번호판에 따라서 정해졌다. 이로 써 도로 교통 체중이 줄어들고 시민들의 대중교통 이용이 늘어나며 대기오염도 줄 어들 것이라는 게 정책입안자들의 예상이 었다.
　이 제도의 효과는 어땠을까?
　도로를 운행하는 차량의 숫자가 더 ‘많 아졌고’ 대중교통 이용량은 늘지 않았으 며 도심의 대기오염 수준도 별반 나아지 지 않았다. 왜 그랬을까? 많은 시민들이

번호판에 따른 운행 제한 규칙을 피해가 기 위해 자동차를 한 대 더 구입했던 것 이다. 그리고 그런 자동차들 중 다수는 기름을 많이 잡아먹는 값싼 구형 모델이 었다.
　또 다른 사례를 보자. 국제연합(UN)은 대기 배출 오염물질을 줄이는 기업에게 보상을 제공하는 인센티브 정책을 만들었 다. 보상은 시장에서 판매할 수 있는 탄 소배출권 형태로 제공되었으며，이때 탄 소배출권 규모는 각 오염물질의 환경적 유해성 정도에 따라 정해졌다.
　예컨대 이산화탄소 배출량을 1톤 줄일 때마다 해당 업체는 탄소배출권 1크레딧 을 받았다. 그 밖의 다른 오염물질들은 훨씬 더 보상 수준이 높았다. 메탄은 21 크레딧，아산화질소는 310크레딧이었고, HFC-23이 거의 가장 높은 크레딧을 받았 다. ‘슈퍼’ 온실가스에 해당하는 HFC-23은 흔히 사용되는 냉매인 HCFC-22(역시 환

경에 악영향을 미치는 물질이다)를 제조 할 때 발생하는 부산물이다.
　UN은 공장들이 HCFC-22보다 더 친환 경적인 냉매를 생산하는 쪽으로 변화할 것이라고 예상했다. 그리고 이를 장려하 는 방법 하나는 부산물인 HFC-23을 소각 처리하는 공장들에 높은 보상을 주는 것 이라고 판단했다. 이에 UN은 대기 중으 로 배출되지 않고 소각 처리되는 HFC-23 1톤당 제공하는 탄소배출권을 무려 11,700크레딧으로 책정했다.
　이후 어떤 일이 벌어졌을까?
　세계 곳곳(특히 중국과 인도)의 공장들 은 HFC-23 발생량을 늘리기 위해 추가적 인 HCFC-22를 대량으로 생산하기 시작했 다. 탄소배출권 판매를 통한 수익을 올리 기 위해서였다. 환경조사국(EIA)의 한 관 리는 이렇게 말했다. “많은 공장들이 HFC -23 처리로 탄소배출권을 획득하기 위해 과다한 HFC-23을 만들어내고 있다는 증

거가 확실하다.” 공장들은 HFC-23 관련 배출권을 판매하여 평균적으로 연간 2천 만 달러 이상의 수익을 올렸다.
　당황한 UN은 제도 악용을 방지하기 위 해 규칙을 바꿨다. 몇몇 배출권 시장에서 HFC-23 관련 배출권 거래를 금지함으로 써, 공장들이 배출권 구매자를 찾기 힘들 게 만든 것이다. 그렇다면 갑자기 가치를 상실해버린 그 수많은 유해한 HFC-23은 어떻게 될까? EIA는 다음과 같은 우려를 내비쳤다. “중국과 인도를 비롯한 여러 나 라에서 아마도 다량의 HFC-23을 대기로 배출해 전 세계 온실가스 배출량이 급격 히 중가할 것이다.”
　결국 UN은 오염을 주도한 범인들에게 오염물질을 계속 더 생산하라고 엄청난 금전적 보상을 제공한 셈이었다.
　안타람지만 장려금이 역효과를 내는 사 례는 드물지 않다. 이런 현상을 ‘코브라 효과’라 부르는데，이런 이름이 붙게 된

연유는 이렇다. 식민지 인도를 다스리던 영국 총독부는 델리에 코브라가 너무 많 아 골치였다. 그래서 코브라를 죽여 가죽 을 벗겨오는 사람에게 포상금을 지불하기 시작했다. 이 정책은 효과가 탁월했다. 사 실, 너무 탁월한 나머지 새로운 산업이 생겨나기에 이르렀다. 즉 코브라 사육 산 업이 번창한 것이다. 인도 사람들은 코브 라를 번식시켜 키운 다음 죽여서 포상금 을 챙기기 시작했다. 결국 이 포상금 정 책은 폐지되었다. 그러자 코브라 사육 농 가들은 이제 쓸모없어진 코브라를 아무렇 게나 풀어주었다. HFC-23의 경우가 그랬 둣，이 유해하고 반갑지 않은 동물이 도 처에 늘어나게 되었다.
　그럼에도 가만 살펴보면 여전히 유해 동물 박멸을 위해 포상금 정책을 택하는 경우가 많다. 가장 최근 사례로는 미국 조지아 주에서 야생 돼지에，남아프리카 공화국에서 ‘괴물 쥐’에 걸었던 상금을 들

수 있다. 그리고 그런 제도보다 한 수 위 로 행동하거나 제도를 악용하려는 사람들 또한 여전히 많다. 마크 트웨인은 언젠가 이렇게 말했다. “미국에서 늑대를，오스트 레일리아에서 토끼를，인도에서 뱀의 수 를 늘리는 가장 효과적인 방법은 해당 동 물의 머리 가죽을 벗겨오는 사람에게 포 상금을 주는 것이다. 그러면 다들 너도나 도 그 동물들을 사육하는 일에 뛰어들 것 이다.”
　인센티브가 끔찍한 역효과를 내는 이유 는 무엇일까? 좋은 의도를 가진 똑똑한 사람들이 고안한 인센티브 정책마저도 종 종 실패하는 이유는? 여기에는 적어도 세 가지 이유가 있다.
1. 개인이나 정부가 인센티브 정책을 고안해도 그보다 한 수 위의 계획

을 생각해내는 똑똑한 사람들이 늘 있게 마련이다.
2. 사람들의 생각이 당신과 같을 거 라 상상하고 그들의 행동을 변화시 키겠다고 마음먹기 쉽다. 그러나 그 사람들은 당신과 다른 생각을 하고 있을 때가 많다. 따라서 당신 이 기대한 대로 행동하지 않는다.
3. 사람들이 현재 행동하는 대로 앞 으로도 계속 행동할 것이라 가정하 기 쉽다. 그러나 인센티브 자체의 특성을 감안하건대，규칙이 변하면 사람들의 행동도 변한다. 그리고 그 행동이 꼭 예상했던 방향으로 변하는 것은 아니다.

　아울러 일견 당연해 보이는 사실 한 가 지를 명심해야 한다. 바로 누군가에게 조 종당하는 기분을 좋아할 사람은 세상에 없다는 사실이다. 인센티브 계획이 모종 의 영향력이나 금전적 이익을 확보하려는 얄팍한 위장술인 경우가 너무나 많다. 그 러니 사람들이 쉽게 받아들이지 않고 밀 쳐내는 것도 놀랄 일은 아니다. 괴짜처럼 생각한다는 것은 때로 당신이 원하는 바 를 얻기 위해 똑똑한 방법을 배우는 일처 럼 느껴질 것이며，그것은 물론 잘못된 느낌이 아니다. 그러나 우리 두 저자가 오랜 세월 인센티브를 설계하고 분석하면 서 깨달은 사실은 이것이다. 자신이 원하 는 바를 얻기 위한 가장 효과적인 방법은 타인을 존중하는 태도로 대하는 것. 상대 에 대한 존중이 바탕이 되면 대부분의 경 우 양측 관계를 협력의 틀로 바꿀 수 있 다. 이런 접근법은 골치 아프게 틀어진

상황이라 희망이 별로 보이지 않는다고 느껴질 때도 강력한 힘을 발휘한다. 기업 이 자신에 대해 심각한 불만을 지니고 있 던 고객을 존중하고 거기에 성심성의껏 응대하여 문제를 해결해주면, 이후 그 고 객이 충성도 높은 고객이 되는 경우가 왕 왕 있다는 사실을 떠올려보라.
　효과적이고 적절한 인센티브 계획을 설 계하는 일은 분명 쉽지만은 않다. 하지만 아래의 몇 가지 규칙만 명심한다면 한충 도움이 될 것이다.
1. 사람들이 입으로 중요하게 여긴다 고 말하는 것 이면에 그들이 ‘진정 으로’ 중요시하는 부분이 무엇인지 파악하라.
2. 사람들에게 가치를 제공하는 동시 에 인센티브 계획 실행 시 비용도

적게 드는 측면에 초점을 맞춰 장 려책을 책정하라.
3. 사람들의 반응에 주의를 기울여라. 예상치 못한 반응이나 당신이 목표 한 행동에서 크게 빗나간 반응이 나온다면，다른 접근법을 시도하라.
4. 가급적 쌍방 관계를 적대적인 틀 에서 협력적인 틀로 변화시킬 수 있는 인센티브를 고안하라.
5. ‘올바른’ 일이라는 이유만으로 사 람들이 특정 행동을 할 것이라는 기대는 버려라. 6
6.	어떤 사람들은 시스템을 교묘하게

우회하거나 악용하기 위한 방법을 궁리한다는 사실을 명심하라. 그것 도 때로는 당신이 전혀 상상도 못 한 방법을 말이다. 분별력 있는 자 세를 유지하면서，그들의 탐욕을 비방하기보다 그들의 독창성을 인 정해주려고 노력하라.
　말하자면 이것은 ‘인센티브의 기본 원 칙’이다. 퍽 간단하다. 그렇지 않은가? 이 제 당신은 인센티브 계획 설계의 고급과 정으로 들어갈 준비가 된 셈이다. 인류 역사상 누구도 던져본 적이 없는 질문과 함께 그 여정을 시작해보자.


7 단계
솔로몬 왕과 데이비드 리 로스의 공통점

정원이 스스로 잡초를 뽑게 하기
예루살렘에 제1성전을 지은 솔로몬 왕은 지혜로운 통찰력을 지닌 인물로 유명했다.
　데이비드 리 로스는 록밴드 밴 헤일런 의 보컬이자 중심인물이며 자기 잘난 맛 에 심하게 취한 것으로 유명했다.
　이 두 사람 사이에 어떤 공통점이 있을 까? 몇 가지 꼽아볼 만한 게 있다.
1. 둘 다 유대인이다.

2. 둘 다 여자가 많았다.
3. 둘 다 최고 인기곡의 가사를 썼다. 4 둘 다 게임이론에 관여했다.
　이 네 가지 모두 사실이다. 하나씩 살 펴보자면 다음과 같다.
1. 데이비드 리 로스는 1954년 미국 인디애나 주 블루밍턴의 유대인 가 정에서 태어났다. 그의 아버지 네 이선은 안과 의사였다(데이비드는 유대교 성인식을 준비하다가 노래를 배우게 되었다). 솔로몬 왕은 기원전 1000년경 예루살렘의 유대인 집안 에서 태어났다. 그의 아버지 다윗 역시 이스라엘 왕이었다.
2. 데이비드 리 로스는 언젠가 이렇

게 말했다. “나는 다리가 둘인 모든 미녀와 잠자리를 했다. 심지어 팔 이 없는 여자와도 자봤다.” 솔로몬 왕은 “이방의 많은 여인을 사랑했 다”고 성서에 나와 있다. “아내가 700명에 첩이 300명”이었다고 한 다.
3. 데이비드 리 로스는 대히트곡 ‘점 프’를 비롯해 밴 헤일런이 발표한 대다수의 노래를 작사했다. 솔로몬 왕은 성서의 잠언, 아가，전도서의 일부 또는 전부에 대한 저자로 알 려져 있다. 포크 가수 피트 시거는 전도서에 나오는 구절을 이용해 ‘턴! 턴! 턴!’이라는 노래를 만들었 으며，이 노래는 1965년 버즈(The

Byrds)가' 리메이크해 최고의 인기 곡이 되었다.7
4. 두 사람 각각에 대한 유명한 일화 에 똑똑한 전략적 사고방식이 등장 한다. 괴짜 사고법을 익히기를 원 하는 사람이라면 누구라도 배우고 싶을 만한 전략이다.
7 솔로몬과 로스의 또 다른 기이한 공통 점은，그들이 가사를 제공한 히트곡의 제 목이 둘 다 명령형 동사로 되어 있다는 것이다.
   젊은 솔로몬 왕은 현명하고 올바른 판 단을 내리는 일을 중시했다. 어느 날 그 는 자신의 현명한 판단력을 입중해 보일 기회를 만난다. 창녀인 두 여성이 다툼 끝에 솔로몬을 찾아온 것이다. 두 여인은 한 집에 살고 있었는데, 며칠 간격으로

각각 사내아이를 낳았다. 첫 번째 여인은 두 번째 여인의 아이가 죽었다고 솔로몬 에게 고하며 이렇게 말했다. “저 여인이 한밤중에 내 곁에 잠들어 있던 아기를 몰 래 데려간 다음 죽은 자기 아기를 제 품 에 눕혀놓았나이다.” 그러자 두 번째 여인 이 반박했다. “아닙니다. 산 아기가 제 자 식이고 죽은 아기가 저 여인의 것입니다.” 분명히 둘 중 한 명은 거짓말을 하고 있었다. 하지만 거짓말하는 쪽이 어느 쪽 이란 말인가? 산 아기의 진짜 엄마가 누 구인지 어떻게 가려낼 수 있단 말인가?
   솔로몬이 명령했다. “칼을 가져오너라. 당장 아기를 둘로 잘라 반쪽은 이 여자에 게，다른 반쪽은 저 여자에게 주어라.”
   첫 번째 여인은 아기를 자르지 말아달 라고 애원하면서，자신이 포기할 테니 아 기를 두 번째 여인에게 주라고 말했다.
   하지만 두 번째 여인은 왕의 판결에 동 의하면서 “어차피 내 아이도 아니고 네

아이도 아니니 나누어 갖자”고 말했다.
   그러자 솔로몬은 첫 번째 여인이 아기 어머니라고 즉시 판결을 내렸다. “아기를 어서 첫 번째 여인에게 안겨주어라. 저 여인이 진짜 어머니다.” 성서에서는 “온 이스라엘 사람들이 이 판결을 들었으며， 정의를 행하는 하나님의 지혜가 솔로몬 왕에게 있다며 경외했다”고 나온다.
   솔로몬은 진짜 어머니를 어떻게 가려낸 것일^F?
   그는 아기를 반으로 자르라는 판결에 동의할 만큼 무자비한 여인이라면 충분히 남의 아기를 훔칠 만큼 악독한 심성을 품 었으리라고 판단했다. 게다가 진짜 어머 니라면 아기가 죽게 놔두지 않고 차라리 아기를 포기하는 편을 택하리라고 생각했 다. 솔로몬은 일종의 덫을 설치해 죄지은 자와 무고한 자가 저절로 드러나게 만든 것이다.8

8 핫도그 먹기 대회 챔피언 고바이시 다 케루는 먹는 속도를 높이기 위해 핫도그 들을 반으로 잘랐는데，이것은 일명 ‘솔로 몬 방식’으로 알려지게 되었다. 눈치 빠른 독자라면 이것이 부적절한 명칭이라는 사 실을 알아챌 것이다. 솔로몬 왕은 아기를 반으로 자르겠다고 말했지만 실제로는 그 렇게 하지 않았기 때문이다.
   솔로몬의 전략도 영리하지만，데이비드 리 로스가 쓴 방법이 조금 더 영리할지도 모른다. 1980년대 초반 밴 헤일런은 화려 한 성공을 거둔 록밴드로 우뚝 서 있었다. 이들은 특히 순회공연 기간에 요란한 파 티를 벌이길 좋아하는 것으로 유명했다. 언젠가 미국 대중문화 잡지 <롤링 스톤> 은 “밴 헤일런 멤버들이 모습을 나타낸 곳에서는 거칠고 떠들썩하고 본격적으로 흥청망청 즐기는 파티가 어김없이 열린 다”라고 썼다.
   이 밴드의 순회공연 계약서에는 53쪽짜

리 추가 조항이 첨부되었는데，여기에는 기술 및 보안과 관련된 요구사항과 음식 및 음료 조건이 명시되었다. 짝수 날에 이 밴드는 방울양배추나 브로콜리, 아니 면 시금치로 만들어진 곁들임 요리와 함 께 로스트비프나 프라이드치킨，또는 라 자냐를 제공받게 되어 있었다. 홀수 날에 는 스테이크 혹은 중국요리에 깍지 콩이 나 완두콩，또는 당근이 곁들여져야 했다. 그 어떤 경우라도 음식을 플라스틱 또는 종이 접시에 담거나 플라스틱 나이프 및 포크와 함께 제공해서는 안 된다는 조항 도 있었다.
　꼼꼼하게 작성된 추가조항 서류의 40쪽 은 ‘간식’ 항목으로 채워졌다. 여기에는 포테이토칩，견과류, 프레첼，그리고 “엠 앤엠즈(주의: 갈색 초콜릿은 반드시 텔 것)”를 준비해달라는 요구가 명시되었다.9

9 6장에 이어 7장에도 엠앤엠즈 초콜릿의 특이한 사용법이 등장하는 이야기가 나온 것은 순전히 우연이다. 우리는 엠앤엠즈 제조사인 마스로부터 PPL 방식으로 이 제품을 광고해달라는 요청도，홍보비용도 받은 적이 없다. 돌이켜 생각해보면 그런 요청을 못 받았다는 사실이 좀 창피하긴 ^는다.
　대체 왜 이런 조항이 있었을까? 견과류 나 포테이토칩 요구는 유난스럽다고 할 만한 게 아니다. 식사 메뉴도 마찬가지다. 그렇다면 갈색 엠앤엠즈 초콜릿에는 왜 유달리 까다롭게 군 걸까? 밴드 멤버 중 누군가가 갈색 엠앤엠즈와 관련된 나쁜 기억이라도 있었던 걸까? 아니면 밴 헤일 런에게는 간식 준비 담당자로 하여금 갈 색 초콜릿을 귀찮게 일일이 손으로 추려 내게 만드는 데서 쾌감을 느끼는 가학적 인 성향이 있었던 걸까?
　엠앤엠즈 조항이 세상에 알려지자 사람

들은 스타 록밴드의 기이하고 과도한 행 동의 전형이라고 입을 모았다. “할 수 있 다는 이유만으로 사람들을 혹사시키는 밴 드”라는 말까지 들었다고 로스는 회상했 다. 하지만 그의 설명에 따르면 “거기에 는 아주 중요한 이유가 있었다.”
　밴 헤일런의 라이브 공연은 거대한 무 대 세트와 최상급 오디오 시스템，극적인 조명 효과가 한데 어우러진 화려한 쇼였 다. 이 모든 장비가 제대로 작동하기 위 해서는 무대 구조상의 지원이나 전력 시 스템 등의 측면에서 대단히 철저한 준비 와 노력이 필요했다. 하지만 밴 헤일런이 연주하는 공연장 대부분은 구식이었다. “거대한 장관을 연출하는 우리 밴드의 공 연에 필요한 장비들을 내릴 공간은 물론， 출입구조차 없는 곳도 많았습니다.” 로스 의 회상이다.
　때문에 53쪽에 이르는 추가조항이 필요 했다. 로스는 말한다. “대부분의 록밴드가

쓰는 계약서는 얄팍한 팸플릿 정도 수준 입니다. 하지만 우리 계약서는 마치 중국 어판 전화번호부 같았지요.” 거기에는 공 연장 측이 충분한 물리적 공간，하중을 버텨낼 수 있는 구조 용량，전력 시스템 을 확실히 제공해줄 것을 명시한 조항들 이 하나하나 상세하게 적혀 있었다. 밴 헤일런은 무대가 무너지거나 전선에 합선 이 일어나 누군가 죽는 일이 발생하는 것 을 절대 원치 않았기 때문이다.
　하지만 순회공연을 하는 밴드가 새로운 도시에 도착할 때마다，현지 공연장 측에 서 계약서를 꼼꼼히 읽고 안전과 관련한 모든 요구사항을 따랐는지 여부를 어떻게 하면 확인할 수 있을까?
　갈색 엠앤엠즈가 그 방법이었다. 로스 는 공연장에 도착하면 언제나 곧바로 무 대 뒤로 가서 엠앤엠즈 초콜릿 단지를 확 인했다. 만일 갈색 초콜릿이 발견되면，그 것은 공연장 관계자가 계약서 추가 조항

들을 꼼꼼하게 읽지 않았다는 의미였다. 이 경우 밴 헤일런은 ‘전체 무대 장치에 대한 철저한 점검’을 실시해 중요 장비들 이 제대로 설치되었는지 반드시 확인했다.
　또한 로스는 갈색 초콜릿이 발견되지 않는 날도 분장실을 난장판으로 만들며 소동을 부렸다. 사람들 눈에 이것은 그저 록스타의 기행 정도로 비쳤기 때문에，그 는 자신의 비밀 전략을 남들이 눈치채지 못하게 만들 수 있었다. 그런 목적이었다 해도 로스가 여기서 모종의 재미를 느끼 기도 했기에 계속 그런 기행을 했던 것이 아닌가 싶기도 하다.
　데이비드 리 로스와 솔로몬 왕은 둘 다 일종의 게임이론을 활용해 성과를 얻었다. 게임이론이란 좁게 정의하자면 상대방의 행동을 예측함으로써 승리를 거두는 기술 이라 할 수 있다.
　과거 한때 경제학자들은 게임이론이 세 상을 접수할 것이라고 생각했다. 게임이

론을 활용하면 온갖 중요한 문제들의 결 과에 영향을 미치거나 결과를 예측할 수 있을 것이라고 말이다. 그러나 안타깝게 도 게임이론은 기대한 것만큼 유용하거나 흥미롭지 않다는 사실이 드러났다. 세상 이 너무나 복잡해서 게임이론이 마법 같 은 해법을 제시해주지 못하는 경우가 너 무 많았다. 그러나 괴짜처럼 생각한다는 것은 단순하게 생각한다는 것을 의미한다. 솔로몬 왕과 데이비드 리 로스의 사궤가 보여주듯，때로는 단순한 버전의 게임이 론이 놀라운 결과를 만들어낼 수도 있다.
　각자 처한 상황은 전혀 달랐지만，두 사람은 비슷한 문제에 직면해 있었다. 즉 아무도 자진해서 잘못을 고백하려 들지 않는 상황에서 잘못한 자와 무고한 자를 가려내야 했다. 경제학 용어로 표현하면， ‘비분리 균형 (pooling equilibrium)’ 상태 (솔로몬 사례에서는 두 엄마，밴 헤일런 사례에서는 모든 공연장 관계자들)를 ‘분리 균형 (separating equilibrium)’ 상태로 분해해야 했다.
　거짓말을 하거나 기만적인 행동을 하고 있는 사람은 정직한 사람과 다르게 인센 티브에 반응한다. 이를 이용해 부정직한 사람을 찾아내려면 어떻게 해야 할까? 먼 저 인센티브가 작동하는 일반적 원리 (앞서 6장에서 설명했다)를 알아야 하고， 여러 관련 당사자들이 특정한 인센티브에 다르게 반응할 수 있다는 사실(이번 장에 서 논할 것이다)도 이해해야 한다. 괴짜의 가방에 든 어떤 도구들은 평생 딱 한두 번밖에 힘을 발휘하지 못하는데, 이번 도 구가 그에 해당한다. 하지만 강력한 힘과 매력을 지닌 것만은 확실하다. 죄지은 사 람이 자기 행동을 통해 잘못을 무심코 드 러내도록 유도할 수 있기 때문이다.
　이 방법을 뭐라고 할까? 우리는 여기에 붙일 적절한 이름을 찾으려고 역사책과 이런저런 자료를 뒤져보았지만 별 소득이

없었다. 그러니 새로 만드는 수밖에. 우리 는 솔로몬 왕의 지혜를 기리는 의미에서, 마치 잃어버린 격언이라도 되는 양 ‘정원 이 스스로 잡초를 뽑게 하기’라는 이름을 붙였다.
무죄라면 끓는 물에 손을 넣어도 멀쩡할 것이니
당신이 범죄자로 기소되었다고 가정하자. 경찰에서는 당신이 물건을 훔쳤거나，누 군가를 폭행했거나, 아니면 술 취한 채로 차를 몰고 공원을 지나가다가 닥치는 대 로 사람을 쳐서 죽였다고 말한다.
　하지만 중거가 불충분하다. 당신 사건 을 맡은 판사는 진상을 파악해보려 최선 을 다하지만 정확한 판단이 서질 않는다. 그래서 창의적인 해결책을 제시한다. 판 사는 당신에게 물이 펄펄 끓는 가마솥에

손을 집어넣으라고 명령한다. 그렇게 했 는데도 손이 데지 않고 멀쩡하면 당신은 무죄 판결을 받아 풀려난다. 반대로 손을 데면 유죄로 결정 나서 감옥에 갇히게 된 다.
　이것은 중세 유럽에서 수백 년간 실제 로 행해졌던 방법이다. 중세에는 법정에 서 피고의 유죄 여부가 정확히 판가름 나 지 않으면 해당 사건을 가톨릭 사제에게 넘겼다. 그러면 사제가 끓는 물이나 뜨겁 게 달궈진 철봉을 이용하는 ‘시련 재관을 실시했다. 신은 진실을 알고 있으므로 억 울하게 죄를 뒤집어쓴 피고인이라면 그가 다치지 않게 기적을 행할 것이라 믿었다.
　죄의 유무를 판결하는 이 중세 재판법 이 당신에게는 어떻게 느껴지는가?
1. 야만적이다.
2. 터무니없다.

3. 매우 효과적이다.
　답을 고르기 전에, 여기서 어떤 인센티 브가 작동하고 있는지 생각해보는 게 좋 겠다. 약 1천 년 전，잉글랜드 북부의 어 느 양치기를 상상해보자. 그의 이름은 아 담이다. 아담의 옆집에는 역시 양치기인 랄프가 살고 있다. 아담과 랄프는 사이가 무척 나쁘다. 아담은 자신의 양 몇 마리 를 랄프가 훔쳐갔다고 의심한다. 랄프는 아담이 시장에서 양모를 팔 때 무게를 늘 리려고 양모 뭉치에 돌을 집어넣는다는 소문을 내고 다닌다. 두 양치기는 공동 목초지에 대한 권리를 놓고 툭하면 싸운 다.
　그러던 어느 날 아침，랄프의 우리에 있던 양들이 전부 죽은 채로 발견된다. 독에 의한 죽음으로 보인다. 랄프는 곧장 아담을 범인으로 고발한다. 실제로 아담 이 랄프의 양을 죽일 인센티브를 갖고 있

을 수도 있지만(랄프의 양들이 죽어 양모 생산량이 줄어들면 아담이 자신의 양모를 더 높은 가격에 팔 수 있다) 다른 가능성 들도 분명히 존재한다. 질병에 걸려 급사 했거나 자연계에 존재하는 독 때문에 죽 었을 수도 있다. 아니면 제3의 경쟁자 양 치기가 독살했을 가능성도 배제할 수 없 다. 어쩌면 랄프 자신이 양들을 독살했을 가능성도 있다. 아담을 감옥에 보내거나 벌금형을 받게 하려는 목적으로 말이다.
　이런저런 중거를 수집해 법정에 제출하 지만 그것들은 결정적인 중거가 아니다. 랄프는 사건 전날 밤 아담이 양 우리 근 처에 숨어 있는 것을 목격했다고 주장한 다. 하지만 판사는 평소 두 사람이 서로 에 대해 품고 있던 악감정을 고려할 때 랄프의 말이 거짓 주장일지도 모른다고 생각한다.
　이런 상황에서 당신이 판사가 되었다고 상상해보라. 당신은 아담이 범인인지 아

닌지 어떻게 알아낼 것인가? 한 걸음 더 나아?가, 이런 종류의 사건에 연루되어 법 정에 선 50명의 아담을 상상해보라. 50건 의 사건 모두 유죄 판결을 내리기엔 중거 가 너무 불충분하다. 하지만 그렇다고 해 서 범죄자를 풀어주고 싶지는 않다. 어떻 게 해야 결백한 자와 죄지은 자를 구별해 낼 수 있을까?
　정원이 스스로 잡초를 뽑게 하면 된다.
　판사가 각각의 아담에게 두 개의 선택 지를 준다. 즉 죄를 인정하거나，아니면 시련 재판에 동의하여 자기 운명을 신의 손에 맡기거나. 현대인의 관점에서 볼 때， 시련 재판이 죄인과 무고한 사람을 가려 내는 효과적인 방법이 될 수 있으리라 상 상하기는 힘들다. 하지만 과거에도 그랬 을까?
　이쯤에서 데이터를 한번 살펴보자. 집 시에 관한 법과 해적의 경제학 둥을 연구 한 경제학자 피터 리슨이 했던 것처럼 말

이다. 13세기 헝가리의 교회 기록을 보면 시련 재판 단계로 넘어간 308개의 사건이 등장한다. 이 308건 중 100건은 시련 재 판이 실제로 시행되지 않고 중단되었다. 나머지 208건의 경우，피고는 사제 앞에 끌려가 교회 제단에 올라가서 (많은 신도 들이 멀리서 지켜보는 가운데) 시뻘겋게 달궈진 철봉을 움켜잡아이= 했다.
　이들 208명 중에서 심각한 화상을 입은 사람이 몇 명일 것 같은가? 208명 전부? 시뻘겋게 달궈진 철봉이었다고 한 것을 잊지 말라. 전부가 아니라면 207명이나 206명?
　실제로 손에 화상을 입은 사람은 78명 이다. 그렇다면 나머지 130명(시련 재판 을 받은 피고의 거의 3분의 2)은 기적적 으로 손을 데지 않았고, 따라서 무죄가 입증되었다는 얘기가 된다.
　이 130명에게 ‘진짜로，기적이 일어난 게 아니라면, 달리 어떻게 설명할 수 있

을까?
　피터 리슨은 ‘사제의 조작끼 있었다고 설명한다. 즉，사제가 시련 재판이 정당성 과 권위를 가진 것처럼 보이게 하는 동시 에 피고가 손을 다치지 않게 하기 위해 재판 전에 미리 손을 써두었다는 것이다. 이는 결코 어려운 일이 아니었을 것이다. 사제에게는 재판의 전체 상황을 마음대로 통제할 수 있는 강력한 권한이 있었으니 까. 재판에 앞서 달궈진 철봉을 치우고 차갑게 식은 철봉을 갖다놓았을지도 모른 다. 끓는 물을 이용하는 재판에서는 신도 들이 교회에 도착하기 전에 미리 가마솥 에 차가운 물을 다량 쏟아놓았을지도 모 튼다.
　사제는 어째서 이런 행동을 했을까? 순 간적으로 인간적인 자비심이 발동해서? 일부 피고들로부터 뇌물을 받아서?
　피터 리슨은 다른 설명을 내놓는다. 앞 에 언급했던, 증거가 불충분한 50명의 아

담을 다시 떠올려보자. 그중 일부는 유죄 고 일부는 무죄라고 가정해보자. 앞서 말 했듯 잘못을 저지른 사람과 잘못이 없는 사람은 똑같은 인센티브에도 각기 다르게 반응하곤 한다. 이 경우에 죄를 지은 아 담과 무고한 아담은 머릿속으로 무슨 생 할까?
　죄를 지은 아담은 아마도 이렇게 생각 할 것이다. ‘내가 범인이라는 것을 신은 아셔. 그러니 만일 시련 재판을 받으면 끔찍한 화상을 입을 거야. 그러면 감옥에 갇히거나 벌금형을 받게 될 뿐 아니라 남 은 평생을 고통 속에 살아가야 해. 그러 니 재판이 시작되기 전에 내 죄를 고백해 야겠다.’
　그렇다면 무고한 아담은 어떤 생각을 할까? ‘내가 결백하다는 것을 신은 아셔. 그러니까 시련 재판을 기꺼이 받겠어. 신 께서 내가 살갗이 녹는 뜨거운 고통을 당 하는 걸 그냥 보고 계시진 않을 테니까.’

　신이 재판에 개입해 진실을 밝혀줄 것 이라는 믿음이 “오직 결백한 피고만이 기 꺼이 시련 재판을 받으려고 나서는 분리 균형 상태를 만들어냈다”고 리슨은 설명 한다. 그렇다면 우리는 이쯤에서 308건 중 100건의 재판이 중단되었던 이유를 알 수 있다. 이 100건의 피고들은 처벌과 관 련해 고소인과 모종의 합의에 도달한 것 이다. 대부분 죄를 지은 피고가 끔찍한 화상을 입는 단계까지 가지 않고 고소인 에게 처벌을 받거나 배상금을 물어주는 것으로 상황을 종결지었다.
　그렇다면 우리의 양치기 아담은? 아담 이 랄프의 양들을 독살하지 ‘않았고’ 억울 한 누명을 쓴 거라고 가정해보자. 아담의 운명은 어떻게 될까? 아담이 신에게 구해 달라고 기도하면서 손을 집어넣으려고 끓 는 가마솥 앞에 선 순社 사제는 아담이 결백하다는 결론을 내릴 확률이 높다. 사 제가 시련 재판을 조작하는 이유는 그 때

문이다.
　위 데이터에서 78명은 ‘진짜로’ 화상을 입은 후 벌금형이나 감옥형에 처해졌다는 사실을 잊지 말자. 이 사람들은 어떻게 된 걸까?
　우리는 그들이 화상을 입게 된 이유를 다음과 같이 추정했다. (1)사제들이 그들 이 진짜 범죄자라고 확신했거나 또는 (2) 사제들은 적어도 시련 재판이 정확하다는 인상을 사람들에게 주어야 했다. 그렇지 않으면 무고한 사람과 죄인을 가려내는 방법으로 권위를 잃게 될 테니까. 따라서 피고들을 희생양으로 삼은 것이다.
　만일 피고들이 죄인을 벌하고 무고한 자를 구해주는 신의 전지전능한 능력을 믿지 않는다면 시련 재판이 힘을 발휘하 지 못할 것이라는 점도 짚고 넘어갈 필요 가 있다. 그러나 중세 사람들 대부분은 전지전능한 신이 정의의 심판을 내려준다 고 실제로 믿었다.

　아울러，우리는 이 기이한 이야기의 가 장 기이한 아이러니에 주목하게 된다. 중 세 사제들이 재판을 조작했다면, (일반 대 중과 달리) 그들은 전지전능한 신이 ‘존재 하지 않는다’고 생각한 것일지도 모른다. 아니면 신의 대리인인 사제로서의 직분에 대한 신념이 강해서 재판 조작을 정의 구 현을 위한 신성한 행동의 일부라고 생각 했을지도.
자포스가 인재를 가려내는 법
당신도 스스로 잡초를 뽑아내는 정원을 조성하는 법만 배운다면 이따금 신과 같 은 존재가 될 수 있다.
　해마다 신입 직원을 수백 명씩 뽑는 대 기업을 생각해보자. 인재 채용은 시간과 비용이 많이 드는 일이다. 특히 이직률이 높은 업계에서는 더욱 그렇다. 예컨대 소

매업계의 직원 이직률은 연간 50퍼센트에 이른다. 패스트푸드 산업에서는 이직률이 100퍼센트에 육박한다.
　그러니 많은 고용주들이 입사 지원 과 정을 간소화하려 애쓴 것도 놀랄 일이 아 니다. 요즘 구직자들은 집에 편안하게 앉 아 20분 만에 온라인 입사지원서를 작성 해 제출할 수 있다. 참으로 반가운 소식 가?
　하지만 꼭 반가워할 일만은 아닐지도 모른다. 그렇게 지원 절차가 간단하면，해 당 일자리에 열정적 관심이 없는 사람들 이 여럿 모인다. 이력서상으로는 그럴싸 해 보이지만 입사 후 오래 붙어 있을 가 능성이 별로 없는 사람들 말이다.
　만일 지원 절차를 쉽고 간단하게 만드 는 대신 불필요할 정도로 힘들고 성가시 게 만든다면 어떨까? 가령 입사지원서 작 성에 1시간이나 1시간 반이 걸리게 만들 어 별 생각 없이 그냥 지원해보는 사람들

을 걸러낸다면?
　우리는 많은 기업에 이 아이디어를 제 안해봤지만 받아들인 기업은 단 한 곳도 없었다. 어째서일까? 그들은 말했다. “지 원 절차를 길고 복잡하게 만들어놓으면 지원자 수가 팍 줄어들 것 아닙니까?” 물 론이다. 그게 바로 포인트다. 성실하지 않 은 태도로 근무하거나 몇 주 만에 그만둘 가능성이 높은 사람들의 지원을 아예 차 단할 수 있다는 얘기다.
　한편，그런 차원에서 본다면 대학들은 지원자들을 괴롭히는 것에 거리낌이 없다. 고등학생이 괜찮은 대학에 들어갈 가능성 이 있는 후보자라도 되려면 얼마나 많은 노력을 기울여야 하는지 생각해보라. 그 리고 입사 지원자와 대학 지원자의 가장 큰 차이는，전자는 합격되면 회사를 다니 면서 돈을 받지만 후자는 학교를 다니기 위해 돈을 내야 한다는 점이다.
　하지만 이는 여전히 대학 학위가 딸 만

한 가치가 있음을 설명하는 이유가 되기 도 한다(미국의 경우 4년제 대학 졸업자 는 고졸자에 비해 약 75퍼센트 더 높은 봉급을 받는다). 잠재 고용주는 대졸자에 게서 어떤 종류의 신호를 감지하는 것일 까? 학위 소지자는 온갖 종류의 지루하고 복잡한 임무를 기꺼이 해낼 의지와 능력 을 갖고 있으며，그것은 입사 초반의 작 은 고난과 갈등 때문에 곧바로 사직서를 낼 가능성이 적다는 신호이다.
　모든 입사 지원자를 대학 지원자만큼 피나게 노력하도록 할 수 없다면, 채용 전에 부적절한 인재를 가려낼 빠르고 확 실하며 비용도 적게 드는 방법은 없을까?
　자포스는 그 방법을 알아낸 기업이다. 인습을 깬 혁신적인 경영 방식을 취한 이 온라인 신발 쇼핑몰을 앞 장에서 이미 소 개한 바 있다. 자포스의 고객서비스 직원 들이 이 회사가 성공하는 데 중추적인 역 할을 했다는 사실도 기억날 것이다. 고객

서비스 업무의 시간당 임금이 11달러에 불과함에도，자포스는 신입 직원이 회사 의 목표와 사명에 100퍼센트 헌신할 마음 가짐이 있는지 파악하는 것을 중시한다. 그래서 ‘퇴사 권유’ 제도가 존재한다. 신 입 직원들의 조직 적응 기간에(이때는 이 미 심사가 끝나 채용 제안을 받고 몇 주 간 교육도 마친 상태다) 자포스는 그들에 게 퇴사할 수 있는 기회를 준다. 게다가 그만두는 직원은 교육받은 시간에 대해서 도 임금을 지불받고 거기다 한 달 치 봉 급에 해당하는 보너스(약 2천 달러)까지 받는다! 그만두는 직원이 해야 할 일은 퇴사 인터뷰를 하고 향후 자포스에 다시 채용될 자격을 포기하기로 약속하는 것뿐 이다.
　정신 나간 짓처럼 들리는가? 세상에 어 떤 회사가 ‘그만두는’ 신입 직원에게 2천 달러를 준단 말인가?
　정신 나간 게 아니라 영리한 거다. “이제도는 직원에게 이렇게 묻는 것과 같습 니다. ‘당신은 돈을 택하겠습니까，이 회사 와 기업문화를 택하겠습니까*T 자포스의 CEO 토니 셰이의 말이다. “쉽게 얻는 돈 을 더 중요하게 여기는 사람은 우리 회사 와는 맞지 않는 인재입니다.”
　셰이는 2천 달러를 택하는 직원이라면 결국 자포스 입장에서는 장기적으로 그 직원 때문에 더 많은 비용을 감수하게 될 것이라 판단했다. 어느 업계의 추산에 따 르면 직원 한 명을 교체하는 데 평균 약 4천 달러의 비용이 들어간다고 한다. 또 2500개 기업을 대상으로 한 최근 설문조 사 결과，잘못된 채용 1건으로 인해 생산 성 감소，일터 사기 저하 둥 2만 5천 달 러 이상의 비용을 기업이 감수해야 할 수 도 있다는 사실이 드러났다. 그래서 자포 스는 미리 2천 달러를 주고, 부적절한 직 원이 조직에 뿌리를 내리기 전에 제 발로 나가게 한 것이다. 이 글을 쓰고 있는 현

재를 기준으로，자포스의 신입 직원들 가 운데 ‘퇴사 권유’ 제안을 받아들이는 비율 은 1퍼센트 미만이다.
　자포스가 잡초를 추려내는 메커니즘에 는 중세 유럽 사제들과 데이비드 리 로스, 솔로몬 왕이 활용한 방법과 확실히 다른 면이 있다. 자포스의 경우 철저한 투명성 이 바탕이 된다. 여기에는 그 어떤 속임 수도 없다. 위에 언급한 다른 사례들에는 모두 모종의 조작이나 속임수가 관여된다. 잘못 행동한 자가 자신이 조종당하고 있 음을 인식하지 못한 채 스스로를 드러내 게 하는 장치가 존재한다. 그에 비해 자 포스 사례는 고결하다는 인상까지 준다. 그러나 (솔직히 말하면) 약간의 속임수나 조작을 활용하는 편이 훨씬 더 재미있다. 이스라엘의 비밀 탄환 공장 사례를 살펴 보자.
　2차 세계대전이 끝난 후 영국 정부는 팔레스타인 통치를 끝내겠다고 선언했다.

영국은 전쟁 때문에 국력이 크게 소진되 었고，아랍인들과 유대인들의 골치 픈 공존을 중재하는 일에 지친 상태였다.
　팔레스타인에 사는 유대인들은 영국이 철수하자마자 자신들과 아랍인들 사이에 전쟁이 시작될 가능성이 높다고 생각했다. 그래서 유대인 지하 민병 조직 하가나는 무기를 비축하기 시작했다. 그런데 총기 류는 공급량 확보에 문제가 없었지만(유 럽 둥지로부터 밀수입이 가능했다) 탄환 은 심각하게 부족했다. 게다가 영국 통치 하에서 탄환을 생산하는 것은 불법이었다. 하가나는 텔아비브에서 25킬로미터쯤 떨 어진 레호보트라는 마을 근처의 언덕 꼭 대기에 있는 키부츠(이스라엘의 집단 능 장)에 비밀스러운 탄환 공장을 짓기로 결 정했다. 비밀 공장의 이름은 아얄론 연구 소였다.
　이 키부츠 안에서는 감귤류 과수원과 채소 농장, 제빵소 둥이 운영되고 있었다.

아얄론 연구소는 세탁 작업장 건물의 비 밀 지하실에 두기로 했다. 탄환을 생산할 때 나는 소음이 세탁실 소음에 묻혀 들리 지 않게 하려는 의도였다. 공장 위치를 감쪽같이 속이기도 편리했다. 키부츠 노 동자들은 공식적으로는 그곳에서 세탁 작 업을 하는 걸로 되어 있었지만，커다란 세탁 기계를 옆으로 밀치면 사다리가 나 타났고，그것을 타고 지하 공장으로 내려 가곤 했다. 폴란드에서 사들이거나 밀수 입한 장비를 이용해 이 공장은 스텐 기관 단총용 9밀리미터 탄환을 빠르게 생산해 내기 시작했다.
　이 공장은 극비리에 운영되었기 때문에 노동자 여성들은 자신이 이곳에서 하는 일을 남편한테도 말해서는 안 되었다. 비 밀 탄환 공장의 운영 사실은 아랍인들뿐 만 아니라 영국인들에게도 철저히 숨겨야 했다. 영국인들에게 숨기려면 특히 더 신 중한 관리가 필요했는데, 근처에 주둔하

는 영국 군인들이 키부츠에 와서 자신들 의 웃을 세탁하곤 했기 때문이다. 또 그 들은 유대인들과 어울리며 놀려고 오기도 했다. 2차 세계대전 동안 일부 키부츠 사 람들이 유대인 여단의 일원으로서 영국 편에서 싸워주었기 때문이다.
　공장이 발각될 뻔한 아슬아슬했던 순간 이 있었다. 세탁실 바닥을 통해 지하실로 탄환 제조 기계를 내리고 있을 때 마침 영국인 장교가 찾아온 것이다. “여럿이서 장교를 호위해 식당으로 안내한 다음 맥 주를 대접했습니다. 그러는 사이 우리는 무사히 기계를 지하실로 옮기고 입구를 닫은 후 감쪽같이 숨겼지요.” 공장에서 일 했던 관리자의 회상이다.
　그들은 십년감수한 마음으로 가슴을 쓸 어내렸다. 만일 영국인 장교가 맥주에 정 신이 팔리지 않았더라면 공장 운영이 발 각돼 폐쇄되고 이 프로젝트의 주모자들은 감옥에 보내졌을 게 뻔했다. 영국인의 예

고 없는 갑작스러운 방문에 대비할 묘책 이 필요했다.
　그 묘책은 맥주였다. 영국 장교들은 키 부츠의 맥주가 너무 미지근하다고 불평하 면서 차가운 맥주가 있었으면 좋겠다고 말하곤 했다. 그래서 유대인들은 이렇게 제안했다. “다음부터는 키부츠에 오실 때 미리 연락을 주십시오. 그러면 얼음을 이 용해 맥주를 차갑게 준비해놓겠습니다.” 이걸로 끝이었다! 키부츠 공동체에 전해 내려오는 이야기에 따르면 이 맥주 제안 은 효과를 제대로 발휘했다. 이후 영국 장교들은 불시에 공장을 찾아오는 일이 없었고(꼭 미리 연락을 취했다)，덕분에 공장은 이스라엘 독립 전쟁에 사용할 200 만 개 이상의 탄환을 무사히 생산할 수 있었다. 키부츠 사람들은 영리하게도 영 국인의 얄팍한 사리 추구 심리를 자극하 여 훨씬 더 커다란 이익을 챙긴 것이다.

왜 어떤 사기꾼은 자기가 사기꾼임을 팍 팍 티내고 다닐까?
정원이 잡초를 스스로 뽑게 하는(또는 필 요하다면 분리 균형 상태를 만드는) 방법 은 대단히 다양하다. 비밀 탄환 공장과 자포스 사례에서는 모종의 미끼(전자의 경우 차가운 맥주，후자의 경우 2천 달러) 를 활용했다. 시련 재판에서는 전지전능 한 신의 심판이라는 위협을 활용했다. 한 편 데이비드 리 로스와 솔로몬 왕은 진실 을 밝혀내기 위해 스스로 못된 인간이 되 기를 자처했다. 로스는 자만심에 실제보 다 훨씬 더 취해 있는 척했고，솔로몬은 아기 몸뚱이를 반으로 잘라 친모 주장 다 툼을 해결하려는 잔인한 왕인 척했다.
　방법이야 어떤 것을 쓰든，스스로를 특 정 범주에 귀속시키도록 사람들을 유인하 는 것은 매우 유용한 효과를 발휘할 수

있다. 그리고 때로는 엄청난 이익을 가져 다주기도 한다. 아래 이메일을 읽어보라.
　안녕하십니까(이하 내용은 일급비밀 입니^).
　저는 나이지리아 라고스의 에너지 관리국 관리입니다. 저는 이번 건을 맡길 만한 정직하고 신뢰감 가는 확 실한 분을 찾고 있던 와중에，상공회 의소의 상공인 주소록에서 귀하의 신 원 정보를 알게 되었습니다.
　저는 몇몇 동료들과 함께 도심 전 력 인프라 구축 사업 관련 계약을 추 진하는 과정에서 사업비용을 크게 부 풀렸습니다. 이렇게 예산을 과다 청 구하여 확보한 금액을 현재 저희가 보관하고 있습니다.

　하지만 이 돈 1030만 달러를 나이 지리아 바깥의 해외 계좌로 이체하기 로 결정했습니다. 그래서 탐욕스럽지 않은 믿을 만하고 정직한，해외에 사 는 개인을 찾고 있습니다. 그분 계좌 에 이 돈을 이체하려는 것입니다. 아 울러 이에 응해주시는 계좌 소유주에 게는 그 대가로 총 금액의 30퍼센트 를 드릴 것입니다.
　귀하께서 별다른 문제나 실수 없이 이 거래에 응하실 수 있다면 저희는 귀하를 믿고 이 건을 추진하겠습니다. 부탁드리건대 이 모든 내용은 일급비 밀로 유지해주시고，저희가 여기에 관여되어 있음이 드러나 정부 관리인 저희의 입장을 곤란하게 만들 수 있 는 그 어떤 접촉 경로도 피해주시길

부탁드립니다.
　이 제안에 관심이 있어 더 자세한 사항을 알고 싶으시면 곧바로 이 이 메일 주소로 답장을 주십시오.
　혹시 이런 이메일을 받아본 적 있는가? 어쩌면 있을지도 모른다! 지금 이 순간에 도 당신 이메일로 전송되고 있을지 모른 다. 대개 이런 편지의 발송인은 자신을 정부 고위직 관리나 퇴위한 군주，또는 억만장자의 미망인이라고 밝힌다. 어떤 경우든，이메일 발송인은 수백만 달러에 대한 권리를 갖고 있는데 그 돈을 융통성 없는 정부나 비협조적인 은행으로부터 빼 내는 데 도움이 필요하다고 말한다.
　이 지점에서 당신이 필요해진다. 만일 당신이 ‘당신의’ 은행 계좌 정보를 보내면 (때로는 해당 은행의 소재지와 전화번호 가 기재된 서류 양식 몇 장도 함께) 그

미망인이나 군주나 정부 관리가 모든 제 반 상황이 정리될 때까지 자신의 엄청난 돈을 당신 계좌에 안전하게 예치할 수 있 다. 당신은 민감한 보안이 필요한 서류 작업을 처리하기 위해 아프리카로 가이: 할 수도 있다. 또는 선불 수수료 수천 달 러를 상대방에게 지불해야 할 것이다. 물 론 그 모든 수고에 대한 대가로 나중에 꽤 많은 금액의 보수를 받을 것이다.
　어떤가，귀가 솔깃해지는가? 제발 그러 지 않기를 바란다. 이건 완전히 사기니까. 이와 유사한 여러 종류의 사기는 아주 오 래전부터 존재해왔다. 초기 버전으로 ‘스 페인 죄수’ 수법이라는 것이 있다. 여기서 사기꾼은 자신이 굉장한 갑부인데 억울하 게 감옥에 갇혀서 자기 재산을 만질 수조 차 없는 상태라고 말하면서, 자신의 석방 을 위해 돈을 지불해주는 사람에게 나중 에 엄청난 보상이 돌아갈 것이라고 약속 한다. 과거에는 이런 사기를 칠 때 주로

종이 우편물을 이용하거나 상대방을 직접 만났지만，요즘은 대부분 인터넷을 통해 이루어진다.
　이런 범죄의 일반적 명칭은 ‘선불 사?기’ 이지만，‘나이지리아 편지 사기’ 또는 (나 이지리아 형법 조항의 번호를 따서) ‘419 사기’로 더 널리 알려져 있다. 선불 사기 는 세계 여러 지역에서 행해지는데，나이 지리아가 그 근원지로 보인다. 이런 종류 의 이메일 사기에서 나이지리아를 들먹이 는 경우가 다른 나라를 거론하는 경우를 모두 합친 것보다 더 많기에 하는 말이다. 실제로 나이지리아와 이 사기 수법의 연 관성이 어찌나 유명한지，인터넷 검색창 에 "나이지리아’를 입력하면 검색어 자동 완성 기능으로 ‘나이지리아 사기’가 뜰 정 도다.
　이쯤에서 궁금중이 일어난다. 나이지리 아 사기가 그렇게 유명하다면，어째서 나 이지리아 사기꾼은 자신이 나이지리아 사

람이라는 걸 밝히는 것일까?
　코맥 헐리는 바로 이 질문에 주목했다. 마이크로소프트 연구소의 컴퓨터 과학자 헐리는 사기꾼이 과학기술을 악용하는 방 식에 오래전부터 관심을 가져왔다. 이전 직장인 휼렛 패커드에서는 나날이 기능이 향상되는 데스크톱 프린터가 위조지폐 제 작에 활용될 수도 있다는 사실을 크게 우 려하기도 했다.
　헐리는 언젠가 두 사람이 아주 상반되 는 각도에서 나이지리아 사기를 언급하는 말을 듣고 이 범죄에 관심을 갖게 되었다. 한 사람은 사기꾼이 벌어들이는 수백만 또는 수십억 달러의 돈에 대해 얘기했다 (정확한 수치는 확보하기 힘들지만，어쨌 든 나이지리아 사기에 의한 피해가 커지 자 미 재무부 비밀검찰국에서 특별 수사 대를 꾸리기에 이르렀다. 캘리포니아의 어느 피해자는 무려 500만 달러를 잃었 다). 또 다른 사람은 그렇게 수상쩍고 불

합리한 내용을 담은 이메일을 발송하다니， 나이지리아 사기 범죄자들이 멍청한 게 틀림없다고 말했다.
　헐리는 두 사람의 말을 곰곰이 생각해 보았다. 사기꾼들이 그토록 멍청한 데다 이메일에서도 사기 치려는 수작이 뻔히 느껴지는데，대체 그들은 어떻게 성공을 거두는 것일까? 헐리는 말한다. “명백한 모순을 마주치면 그 속을 파고들게 되는 법이지요. 그 상황을 돌아가게 만드는 메 커니즘이 뭔지 알아봐야 하니까요.”
　헐리는 사기꾼의 관점에서 사건을 바라 보기 시작했다. 사기를 계획하는 사람에 게 인터넷은 엄청난 선물이다. 인터넷 덕 분에 엄청난 양의 이메일 주소를 수월하 게 확보하고 다량의 ‘낚시용’ 이메일을 즉 시 보낼 수 있다. 그러므로 잠재 희생자 들의 접촉에 드는 비용이 대단히 낮아졌 다.
　하지만 잠재 희생자를 진짜 희생자로

만들려면 상당한 시간과 노력이 필요하다. 수차례에 걸쳐 이메일을 보내야 하고，때 로는 직접 통화도 하며，최종 단계에서는 은행 관련 서류도 필요하다.
　당신이 사기꾼이라고 가정하자. 당신이 사기용 이메일을 1만 통 발송하면 수신자 중 100명이 초반 미끼를 덥석 물고 답장 을 보내온다 치자. 당신이 보낸 메일을 휴지통에 버린 9900명 때문에 당신이 손 해 볼 일은 없다. 이제 당신은 그 100명 의 잠재 피해자들에게 아낌없이 노력을 쏟아붓기 시작한다. 이 과정에서 사기인 걸 눈치채거나, 왠지 불안함을 느껴 물러 서거나，그냥 흥미를 잃어버린 사람이 생 기면 그때마다 당신의 예상 수익은 감소 하게 된다.
　사기에 완벽하게 걸려들어 당신에게 수 익을 발생시켜줄 사람은 이들 100명 중 몇 명이나 될까? 1명만 최종 단계까지 넘 어온다 하면，나머지 99명은 통계학 용어

로 표현했을 때 ‘거짓 양성’에 해당한다.
　거짓성이 목격되는 영역은 인터넷 사기뿐만이 아니다. 미국에서 경찰을 출 동시키는 도난 경보기 작동의 약 95퍼센 트는 거짓 경보다. 이는 연간 3600만 건 의 거짓 양성에 해당하며，이 때문에 낭 비되는 돈은 약 20억 달러다. 한편 의료 계에서는 거짓 음성(예컨대 심각한 병에 걸렸는데 발견하지 못하는 것)을 우려해 야 마땅하다. 그러나 거짓 양성 역시 커 다란 문제를 야기할 수 있다. 한 연구에 서는 전립선암，폐암，직장암，또는 난소 암 검사를 정기적으로 받은 환자들에게서 거짓 *法성 결과가 놀랄 만큼 높은 비율 (남성 60퍼센트，여성 49퍼센트)로 나온 것을 발견했다. 일각에서는 건강한 여성 대상의 난소암 검사가 완전히 없어져야 한다는 주장까지 나왔다. 애초에 그다지 효과적이지도 않을 뿐만 아니라，거짓 양 성 결과 때문에 너무 많은 여성이 대수술

같은 불필요한 피해와 불편함을 감수해야 한다는 얘기였다.
　최근 거짓 양성이 파괴적인 결과를 가 져온 대표적인 사례는 코맥 헐리가 몸담 고 있는 컴퓨터 보안 분야에서 발생했다. 2010년 맥아피 안티바이러스 소프트웨어 가 마이크로소프트 윈도로 구동되는 수많 은 컴퓨터들에서 악성 파일을 찾아냈다. 이 소프트웨어는 즉시 해당 파일을 공격 하여, 해당 컴퓨터의 환경에 따라서 그 파일을 삭제하거나 격리 조치했다. 그런 데 문제가 있었다. 그 파일이 악성이 아 니었던 것이다. 사실 그것은 윈도 구동에 중요한 역할을 하는 파일이었다. 안티바 이러스 소프트웨어가 정상적인 파일을 잘 못 공격하는 바람에 “수백만 대의 PC가 계속 반복적으로 재부팅되는 상태로 돌입 했다”고 헐리는 말한다.
　그렇다면 나이지리아 사기꾼은 어떻게 거짓 양성에 해당하는 사람들을 최대한

줄일 수 있을까?
　헐리는 자신의 수학 및 컴퓨팅 능력을 활용해 이 질문을 파고들었다. 이 과정에 서 그는 사기꾼이 잠재적 피해자에게서 가장 선호하는 특성 하나를 밝혔다. 그것 은 ‘잘 속아 넘어가는 것’이었다. 당연히 그럴 만하다. 귀가 얇아 남의 말에 홀딱 넘어가는 사람이어야, 부정하게 얻은 재 산에 관한 이상한 이메일을 믿고 수천 달 러를 머나먼 곳의 낯선 사람에게 흔쾌히 송금할 것 아닌가?
　나이지리아 사기꾼은 수천 개의 이메일 주소만 보고도 누가 잘 속는 타입이고 누 가 그렇지 않은지 알 수 있을까? 그건 불 가능하다. 이 경우에 잘 속아 넘어가는 타입이라는 것은 ‘눈으로 관찰 불가능한 특성끼기 때문이다. 하지만 헐리는 잘 속 는 사람들이 저절로 추려질 수 있다는 사 실을 발견했다. 과연 어떻게?
　잘 속는 타입의 사람만이 진지하게 받

아들일 만한 터무니없는 이메일(나이지리 아라는 배경을 반드시 밝힌다)을 보내는 것이 그 방법이었다. 조금이라도 이성적 판단력이 있거나 세상 물정을 는 사람 이라면 이런 이메일은 즉시 삭제 버튼을 눌러 휴지통에 버리기 마련이다. 헐리는 말한다. “사기꾼은 나이지리아 사기에 대 해 ‘들어본 적이 없는’ 사람을 찾으려는 것이다. 이 이메일을 받고 배꼽을 잡고 웃다가 의자에서 떨어지지 않는 사람을 찾고 싶은 것이다.”
　헐리는 연구 보고서에 이렇게 썼다. “나 이지리아 사기 이메일의 목적은 사기 실 행의 대상으로 삼을 만한 사람들을 끌어 들이는 것보다는 ‘사기 실행의 대상으로 부적절한’ 사람들을 쫓아버리는 데 있다. 후자가 전자보다 훨씬 숫자가 많다…… 나 이지리아를 언급하지 않는 훨씬 덜 이상 한 내용의 이메일을 보내면 필경 답장이 오는 숫자가 더 많을 것이고 타깃으로 삼

을 만한 사람의 수가 더 늘어날 테지만 전체적으로 봤을 때 수익률은 낮아질 것 이다…… 처음에 잠깐 속았다가 사기 메일 임을 눈치채는 사람들 또는 가장 마지막 단계에서 망설이는 사람들은 사기꾼 입장 에서 비용이 많이 들어가는 거짓 <法성에 해당하므로 가급적 차단해야 한다.”
　나이지리아 사기꾼이 멍청하다고 느껴 지는가? 하지만 이제는 헐리처럼 그것은 가히 우리 모두가 부러워할 만한 멍청함 이라고 확신할 것이다. 사실 사기꾼이 보 내는 터무니없는 이메일은 드넓은 정원에 서 잡초들이 스스로 뽑혀져 나가게 하는 대단히 똑똑한 수법이다.
　그렇긴 해도 어쨌거나 그들은 나쁜 짓 을 하는 사기꾼이다. 그들의 방법론이 영 리한 것은 인정할지라도 그들이 하는 짓 에 박수를 보내기는 힘들다. 그렇다면 이 제 그들의 수법이 작동되는 원리를 이해 했으니，그 방법론으로 그들을 함정에 빠

뜨릴 수도 있지 않을까?
　헐리는 그것이 가능하다고 생각한다. 그는 의도적으로 나이지리아 사기꾼들을 유혹해 그들로 하여금 이메일 대화에 시 간을 낭비하게 만드는, ‘사기꾼 낚시꾼들’ 이 모인 작은 온라인 커뮤니티를 언급한 다. “그들이 이런 일을 하는 목적은 대부 분 정의를 구현하기 위해서입니다.” 헐리 는 이런 활동이 자동적으로 확산되기를 기대한다.
“채팅 로봇을 만드는 겁니다. 사람과 대 화할 수 있는 컴퓨터 프로그램 말입니다. 이미 이런 프로그램이 많이 나와 있습니 다. 예를 들면 채팅 로봇 심리상담가도 있지요. 사기꾼을 대화상대로 끌어들일 모종의 방법을 구축하면 됩니다. 사기꾼 과 20회 이상 이메일을 주고받으며 대화 를 끌어갈 필요는 없습니다. 단 몇 차례 라도 매번 그가 일정량의 노력을 쏟게 만 든다면，그것으로도 성과는 충분한 셈입

니다.”
　다시 말해，희생자(멍청하진 않을지라도 남의 말에 쉽게 속는)를 찾기 위해 멍청 한 척하는 똑똑한 사기꾼보다 한 수 앞서 기 위해 똑똑한 컴퓨터 프로그래머가 멍 청한 척하면 된다는 것이다.
　헐리가 말하는 채팅 로봇을 활용하면 사기꾼의 시스템에 거짓 ?法성이 넘쳐나게 할 수 있을 것이다. 그러면 최종 단계까 지 속아 넘어갈 진짜 희생양을 가려내기 가 거의 불가능해진다. 사기꾼의 정원이 수백 수천만 개의 잡초로 가득해지도록 융단폭격을 가하는 셈이다.
은행 이용 데이터로 테러리스트 찾기
우리 역시 나쁜 사람들이 무고한 사람들 을 공격하기 전에 미리 그들을 찾아낼 수 있다면 좋으리라고 생각했다.

　2009년 출간된《 슈퍼 괴짜경제학》 에서 우리는 영국의 한 대형 은행의 금융 사기 감독관과 함께 만든 알고리즘에 대 해 설명했다. 그것은 수백만 명의 은행 고객들에 의해 생성된 수많은 데이터 포 인트를 꼼꼼하게 추려내 잠재적 테러리스 트를 파악하기 위한 것이었다. 미국의 9- 11 테러리스트들이 보인，일반인과 다른 은행 이용 행태에서 아이디어를 얻었다. 그들이 보인 주요 행동 특성은 아래와 같 았다. ?
?	처음에 거액을 예치한 다음 조금씩 꾸준히 현금으로 인출하는 경향이 있고 지속적으로 예금액을 채워 넣 지는 않았다.
? 은행 거래 내역에 임대료나 공과금， 보험료 등의 일반적인 생활비 지출 이 반영되지 않았다.

? 일부는 일상적으로 온라인 해외 송 금을 이용해 돈을 받거나 보냈는데, 그 액수는 언제나 금융당국에 보고 해야 하는 금액 이하였다.
　오로지 이런 특성들만으로 테러리스트 를(또는 경범죄자라도) 잡아내기는 힘들 다. 그러나 이것들을 출발점으로 삼는 동 시에 영국 은행의 거래 내역 데이터에서 중요한 다른 특성들을 더 수집하여，우리 는 알고리즘의 올가미를 더 팽팽하게 조 일 수 있었다.
　그렇게 올가미를 팽팽하게 조이는 일은 꼭 필요했다. 은행의 특정 고객이 테러리 스트 집단과 연루되어 있음을 예측해내는 일에서，우리가 만든 알고리즘의 정확도 가 99퍼센트라고 상상해보자. 이는 상당 히 바람직한 것처럼 들린다. 이 같은 사 례에서 거짓 *法성에 해당하는 1퍼센트가

가져오는 결과를 생각해보기 전까지는 말 이다.
　영국에서는 테러리스트가 비교적 드문 편이다. 만일 500명의 테러리스트가 존재 한다고 가정해보자. 99퍼센트 정확도를 지 닌 알고리즘은 495명의 테러리스트들을 밝혀낼 것이다. 하지만 동시에 나머지 1 퍼센트에 대해서는 틀린 판단을 하게 된 다. 영국의 전체 인구에서 성인에 해당하 는 약 5천만 명을 놓고 보면，그 1퍼센트 는 무고한 사람 약 50만 명에 해당하는 꼴이다. 50만 명의 무고한 사람을 테러 혐 의로 체포한다면 어떻게 될까? 당신은 거 짓 양성 1퍼센트가 대단히 낮은 수치라고 자랑할 수도 있을 것이다(나이지리아 사 기꾼이 해결해야 하는 거짓성의 비율 을 생각해보라!). 그러나 동시에 수많은 분노한 사람을(그리고 어쩌면 소송들도) 마주하게 될 것이다.
　따라서 알고리즘의 예측 정확도는

99.999퍼센트에 가까워야 했다. 그래서 우리는 테러리스트의 행동 특성을 최대한 많이 알고리즘에 추가했다. 일부 특성은 인구통계학적 특성이었다(영국의 테러리 스트는 대부분 젊은 연령층의 남성이고, 현재 이 시점에서는 이슬람교도다). 다른 특성들은 행동방식과 관련되었다. 예를 들어 잠재적 테러리스트가 이슬람교 예배 가 진행되는 금요일 오후에 현금인출기에 서 돈을 인출할 가능성은 없었다.

　우리는 또 다른 특성 하나가 알고리즘 에서 특히 강력한 힘을 발휘한다는 점에 주목했다. 잠재적 테러리스트는 처자식이 있어도 생명보험에 가입하는 일이 거의 없었다. 어째서일까?《 슈퍼 괴짜경제 학》에서 설명했듯，가입자가 자살폭탄으 로 사망하면 보험료를 받을 수 없기 때문 이다. 그러니 자살폭탄을 염두에 두고 있 는 테러리스트가 생명보험에 가입하는 것 은 돈 낭비다.
　수년에 걸쳐 올가미를 더욱 팽팽히 조 이고 필요한 수정을 거듭한 끝에，우리의 알고리즘은 방대한 은행 데이터에 적용되 었다. 이 알고리즘은 은행의 슈퍼컴퓨터 에서 밤 시간에 가동되었다. 낮 동안의 은행 업무를 방해하지 않기 위해서였다. 알고리즘은 꽤 훌륭하게 작동하는 것으로 보였다. 이를 통해 적어도 테러리스트일 71능성이 높은 몇몇 고객이 포함되어 있 다고 확신 가능한 비교적 짧은 명단이 추

출되었다. 은행 측에서는 이 명단을 봉투 에 담아 단단히 봉해 우리에게 건넸고(개 인정보보호법 때문에 우리는 명단을 볼 수는 없었다) 우리는 이후 영국의 국가보 안 부서 책임자를 만나 그 봉투를 전달했 다. 이 모든 상황이 마치 첩보영화와도 같았다.
　이 명단에 오른 사람들에게 무슨 일이 일어났을까? 우리도 독자들에게 알려주고 싶지만 그럴 수가 없다. 국가보안상의 문 제 때문이 아니라，실제로 우리도 모르기 때문이다. 영국 당국은 명단을 받고 만족 스러워하는 눈치였지만, 그들이 잠재적 테러 용의자의 현관문을 두드리러 갈 때 우리가 따라나서기를 바라지는 않았다.
　여기까지가 이야기의 끝처럼 느껴질 것 이다. 하지만 조금 더 들어보시길.
　《 슈퍼 괴짜경제학》에서 우리는 알고 리즘을 구축한 방법은 물론이고 잠재적 테러리스트가 그 포위망을 벗어날 수 있

는 방안도 설명했다. 은행에 가서 모종의 생명보험을 구매하면 된다는 식으로 말이 다. 우리가 함께 작업한 특정 은행이 “처 음 생명보험에 드는 사람에게는 소액의 월정액으로 가입할 수 있는 상품을 제공 한다”는 사실도 책에 밝혔다. 우리는 또한 부제를 다음과 같이 정함으로써 이 전략 에 대한 추가적인 관심을 유도했다. “지구 한랭화와 애국적인 매춘부，그리고 왜 자 살폭탄 테러리스트는 생명보험에 가입해 야 하는가?”
(국내판의 부제는 ‘세상의 이면을 파헤치 는 괴짜 천재의 실전경제학’이다-옮긴이) 북투어 차 런던에 도착하자마자 우리는 영국 언론이 테러리스트에 대한 우리의 조언을 못마땅해한다는 사실을 알았다. “도대체 무슨 이유로 테러리스트들에게 그런 비밀을 가르쳐주는지 알 수 없다.” 한 신문의 평론가는 이렇게 썼다. 라디오 나 텔레비전 인터뷰 진행자들은 더욱 거

칠게 나왔다. 그들은 우리에게 어떤 멍청 이가 적을 잡으려고 이런 식의 올가미를 애써 만들어놓고는 그것을 피해갈 방법을 정확히 설명해주는지 말해보라고 했다. 그들 눈에 우리는 어떤 나이지리아 사기 꾼보다 멍청하고 데이비드 리 로스보다 자만심이 강하며 솔로몬 왕보다 더 피에 굶주린 존재였다.
　우리는 “에템” 하며 주저했고，“에에” 하며 점잔을 빼기도 했으며, 그럴듯하게 둘러대기도 했고，회개하듯 고개를 떨구 기도 했다. 하지만 사실 우리는 속으로 웃고 있었다. 그리고 우리의 멍청함에 대 한 질타가 쏟아질 때마다 기분이 조금씩 더 좋아졌다. 이유는?
　해당 프로젝트의 착수 단계에서부터 우 리는 수천만 인구 중에서 몇몇 나쁜 종자 를 찾아내는 게 쉽지 않을 것임을 인식했 다. 그래서 확률을 높일 방안을 강구했고， 만약 어떤 식으로든 나쁜 종자들을 속여

스스로 정체를 밝히도록 만들 수만 있다 면 확률이 확실히 높아질 것이라는 판단 을 내렸다. 그래서 나온 게 바로 그 생명 보험 ‘사기’인 것이다. 그렇다. 그것은 일 종의 사기였다.
　당신은 혹시 은행을 통해서 생명보험을 구매하는 누군가를 본 적이 있는가? 아마 없을 것이다. 우리도 그러하다. 물론 생명 보험 상품을 제공하는 은행들이 적잖이 있기는 하다. 하지만 대부분의 고객들은 은행은 그저 저축이나 송금，대출 둥의 전문 업무를 보는 데 이용하고，보험에 들고 싶으면 중개인을 통하거나 보험회사 에서 직접 상품을 구입한다.
　그렇다면 이 미국의 멍청이들이 영국 언론의 뭇매를 맞고 있는 동안, 과연 어 떤 종류의 인간들이 얼른 뛰어나가 거래 은행에서 생명보험 상품을 구매할 강력한 인센티브를 느꼈겠는가? 자신의 발자취를 감추고 싶은 누군가가 아니겠는가? 게다

가 우리의 알고리즘은 이미 자리를 잡고 그런 인간들을 주목하고 있는 상태였다. 이번 장에 소개한 위대한 인물들에게서 배운 바를 토대로 우리는 오직 죄 있는 자만 걸려들도록 고안된 덫을 설계한 것 이다. 그 덫은 그들에게 (솔로몬 왕의 표 현을 빌리자면) “오직 자기 자신을 매복 기습하도록” 유도했다.

무인자동차 도입을 반대하는 사람을 설득해 보시오




설득은 왜 이렇게 힘든 걸까?
기꺼이 괴짜처럼 생각하는 사람은 때로 누군가의 첨예한 공격에 직면할 수 있다.
　당신이 불편한 문제를 제기했을 수도 있고 권위에 도전했을 수도 있으며 단순 히 건드리지 말아이= 할 예민한 주제를 언 급했을 수도 있다. 그 결과 당신은 비난 의 중심에 서게 된다. 마녀나 공산주의자， 심지어 경제학자들과 한통속이라고 비난 받을 수도 있다. 힘겨운 싸움이 당신을

기다리고 있을 가능성이 높다. 그럴 땐 어떻게 해야 할까?
　우리가 해줄 수 있는 최상의 조언은， 그저 웃으면서 주제를 다른 쪽으로 전환 하라는 것이다. 문제에 대해 독창적으로 생각하며 해결책을 찾는 것도 어렵지만， 우리가 경험한 바로는 설득당하기를 싫어 하는 사람들을 설득하는 것이 훨씬 더 어 려웠다.
　하지만 누군가를 기필코 설득하려고 작 정을 했거나 더 이상 물러설 곳이 없는 경우라면 최선을 다해 설득하는 것이 낫 다. 우리는 되도록 설전을 피하려 노력했 지만 휘말릴 수밖에 없었던 적이 몇 번 있었고, 그 과정에서 교훈으로 삼을 만한 몇 가지를 배웠다.
　‘우선 설득이 얼마나 힘든지, 그리고 왜
　그렇게 힘든지 이해해야 한다.’
　대부분의 기후학자들은 인간의 활동이

일부 원인이 되어 지구가 점점 더 뜨거워 지고 있으며，이러한 온난화로 인해 상당 한 위기가 초래될 것이라 믿는다. 그러나 미국의 일반대중은 이를 별로 우려하지 않는다. 왜일까?
　주로 법학자와 심리학자로 구성된，문 화 인지 프로젝트(Cultural Cognition Project, CCP)라 불리는 일단의 연구원들 이 이 문제의 답을 찾아 나섰다.
　일반적으로 CCP는 총기 규제법，나노기 술, 데이트 강간 둥과 같은 민감한 주제 와 관련해 대중의 시각이 어떻게 형성되 는지 밝히는 일을 한다. 지구온난화를 보 는 관점의 경우 CCP는 먼저 대중의 생각 에 초점을 맞췄다. 사람들은 기후학자들 도 잘 모르면서 떠든다고 생각할 거라고 추정했다.
　그러나 이 설명은 그리 잘 들어맞지 않 았다. 2009년 퓨 리서치센터(미국의 초당 파적인 여론조사 기관-옮긴이)에서 시행한

여론조사에 따르면, 미국의 과학자들은 대단히 존경받고 있었다. 응답자의 84퍼 센트가 과학자들이 사회에 ‘대체로 긍정 적인’ 영향을 미친다고 보았다. 그리고 기 후학자들은 지구온난화에 대해 오랫동안 자료를 수집하고 분석하며 심혈을 기울여 연구한 과학자들이기 때문에，사실을 잘 알고 있는 사람들로 보고 있었다.
　그렇다면 무지해서가 아닐까? 기후변화 를 걱정하지 않는 사람들은 단지 ‘충분히 똑똑하지 못해서’ 그런 게 아닐까? CCP의 한 연구원은 “충분한 교육을 받지 못한 사람들이 사실을 제대로 이해하지 못해 그런 것”이라고 상정했다. 이 설명이 더 그럴듯해 보였다. 앞서 언급한 퓨 리서치 센터 여론조사에서도 85퍼센트의 과학자 들이
‘대중에게 과학적인 지식이 별로 없다’고 믿었고 이를 ‘주요한 문제’로 지적했다.
　대중이 과학적 무지로 인해 걱정을 덜

하는 것인지 확인하려고 CCP는 자체적인 설문조사를 실시했다. 이 조사는 응답자 의 과학적 소양과 수리적 지식을 테스트 하는 문제로 시작했다.
　다음은 수리적 지식을 묻는 질문의 일 부다.
1. 정육면체의 주사위를 1천 번 던진 다고 하자. 1천 번을 던지는 경우 짝수는 몇 번이나 나올 것으로 생 각하는가?
2. 야구방망이와 공의 가격이 모두 합해 1달러 10센트다. 방망이 가격 이 공보다 1달러 더 나간다. 그렇 다면 공의 가격은 얼마인가?
　다음은 과학과 관련된 질문 몇 가지다.

1. 지구의 중심은 매우 뜨겁다. 참인 가，거짓인가?
2. 태아의 성별을 결정하는 것은 아 빠의 유전자다. 참인가，거짓인가?
3. 항생제는 바이러스는 물론이고 박 테리아까지 죽인다. 참인가, 거짓인 가?1?
10 수리적 지식을 묻는 질문의 정답이다. 괄호 안의 숫자는 정답를이다. (1)500(58퍼센트) (2)5정1트(12퍼센트) (이 질문은 분명 보기보다 까다롭다. 깜빡 속았다면(공이 10센트라고 생각했율 수 있다) 문제를 다시 한 번 읽어보라. “더 나간다”에 주목해서.)
다음은 과학 문제의 정답과 정답를이다.
(1)참(86퍼센트) (2)참(69퍼센트) (3)거짓(68퍼센트)
이 질문에 답한 응답자들은 이어서 다 음을 포함한 일단의 설문에 답해야 했다.

기후변화가 인류의 건강과 안전, 번 영에 얼마나 위험하다고 생각하는가?
　조사 결과가 어떻게 나왔으리라 예상하 는가? 수학과 과학 지식이 많은 사람이 기후변화의 위험성을 더 잘 인식하고 있 으리라 예상하는가?
　CCP 연구원들도 그렇게 예상했다. 그러 나 결과는 그렇지 않았다. 연구원들은 다 음과 같은 결론을 내렸다. “전반적으로 과 학적 소양과 수학적 지식이 가장 높은 피 험자들이 가장 낮은 피험자들보다 기후변 화의 위험성을 (더 심각하게가 아니라) 약간 ‘덜’ 심각하게 여긴다.”
　어떻게 이런 결과가 나올 수 있었을까? 더 면밀히 파고든 끝에 CCP 연구원들은 데이터에서 또 다른 놀라운 사실을 발견 했다. 수학과 과학 관련 질문에서 정답률 이 높았던 사람들이 기후변화에 대해 더

욱 극단적인 관점，즉 기후변화를 대단히 심각한 위협으로 보거나 아니면 터무니없 는 과장으로 보는 양 극단의 관점을 취하 는 경향을 보였던 것이다.
　이상해 보이지 않는가? 짐작해보건대 과학과 수학 점수가 높은 사람들은 교육 을 더 많이 받은 사람들일 테고，교육이 란 우리 모두를 계몽하며 온건하게(즉 극 단에 치우치지 않게) 이끄는 무엇이 아니 던가? 훔그게 꼭 그렇지만도 않다. 예를 들어 테러리스트들은 일반인 또래들 에 비해 교육 수준이 상당히 높은 경향을 보인다. CCP 연구원들이 발견한 것처럼 기후변화에 대해 극단적인 관점을 갖고 있는 사람들도 마찬가지다.
　이런 상황은 어떻게 설명할 수 있을까?
　한 가지 이유를 들자면, 똑똑한 사람은 대개 자신이 옳다는 느낌을 받은 적이 많 았을 테고，따라서 쟁점의 어느 입장을 취하든 자기 지식에 대한 확신이 클 것이

다. 하지만 자기 생각이 옳다고 확신하는 것과 자기 생각이 옳은 것은 확연히 다르 다. 소위 정치전문가란 사람들의 예측 능 력을 연구한 필립 테틀톡을 돌이켜보라. 그는 형편없는 예측을 하는 사람들에게서 나타나는 확실한 징후를 발견했다. 바로 독단이었다.
　또한 기후변화는 대부분의 사람들이 별 로 깊이(또는 많이) 생각하지 않는 주제 중 하나일 수 있다. 이해할 수 있는 부분 이다. 기후변화는 수십 년 또는 수백 년 에 걸쳐 일어나게 마련인데，해마다 변덕 을 부리는 기후가 오히려 비교적 미묘한 장기 동힘을 무력화시킬 수 있다. 사람들 은 바쁜 일상에 치여 기후변화처럼 복잡 하고 불확실한 문제를 붙들고 씨름할 겨 룰이 없다. 그래서 사람들은 감정과 본능 을 기반으로，그리고 오래전에 접한 약간 의 정보에 반응하여 자기 입장을 정하고 그것을 고수한다.

   누군가가 자신의 견해를 정립하기 위해 많은 노력을 기울였다면 그 사람의 생각 을 변화시키는 것은 필연적으로 힘들 수 밖에 없다. 그렇다면 반대로 어떤 사안에 대해 별로 깊이 생각하지 않은 사람의 마 음을 변화시키는 것은 아주 쉬울 거라 생 각할 수 있다. 그러나 우리는 이를 뒷받 침할 만한 어떤 중거도 찾지 못했다. 심 지어 사람들이 별로 관심을 갖지 않는 주 제와 관련해서도 변화를 촉발하기에 충분 할 만큼 주목하게 만드는 것은 어려울 수 있다.
   ‘넛지’ 운동의 선구자 리처드 탈러와 캐 스 선스타인은 일찍이 이 딜레마를 인식 했다. 사람들에게 목표의 가치를(그것이 에너지 절약이든 식습관 개선이든 더 나 은 은퇴설계든 간에) 설득하려 애쓰기보 다는 미묘한 신호를 보내거나 디폴트 (default, 기본 설정)를 바꾸는 등 모종의 속임수로 바람직하게 유도하는 것이 더

생산적이라고 그들은 말한다. 남자 공중 화장실을 깨끗하게 유지하고 싶은가? 소 변기를 깨끗하게 사용하도록 촉구하는 문 구를 게시하기보다는 소변기 중앙에 과리 를 그려 넣어 남성의 맞추기 본능을 불러 일으키는 것이 더 낫다.
　결국 설득당하려 하지 않는 누군가를 필사적으로 설득하려고 하는 당신에게 이 모든 것이 의미하는 바는 무엇인가?
　우선 상대방의 견해가 사실과 논리보다 는 이데올로기와 대중 심리에 기반을 두 고 있을 가능성을 인식하라는 것이다. 이 를 직접 언급하면 상대는 당연히 부인할 것이다. 상대는 자기가 보지 못하는 일련 의 편견에 의해 움직이게 마련이다. 행동 경제학의 현자 대니얼 카너먼은 이렇게 썼다. “우리는 명백한 것을 보지 못할 수 있고 우리의 맹목도 보지 못할 수 있다.” 이런 맹점에 영향을 받지 않는 사람은 거 의 없다. 당신도 그렇고 이 책을 쓰고 있

는 우리 둘도 마찬가지다. 그래서 농구계 의 전설이자 철학자인 카림 압둘 자바는 이렇게 말했다. “비행기에서 뛰어내리는 게(바라건대 낙하산을 멨기를!) 어떤 견해 에 대한 자신의 생각을 바꾸는 것보다 더 쉽다.”
　좋다. 그럼，몇 사람의 생각을 실제로 변화시킬지도 모르는 주장을 어떻게 펼칠 수 있을^F?
설득당하기 싫어하는 사람을 설득하는 법
　‘중요한 건 내가 아니라 상대방이다.’ 누군가를 설득하려고 할 때마다 당신은 단지 주장의 생산자임을 기억하라. 중요 한 결정권은 그 주장의 소비자인 상대방 만이 갖는다. 당신의 주장이 사실상 반론 의 여지가 없고 논리적으로 완벽하다 할 지라도 받아들이는 사람에게 반향을 불러

일으키지 못하면 아무 소용이 없다. 미 의회가 최근 청소년의 마약 사용을 억제 하고자 다년간에 걸쳐 전국적으로 시행되 는 미디어 캠페인에 자금을 지원했다. 유 명한 광고 회사가 제작하고 일류 PR 회 사가 홍보했으며 거의 10억 달러에 가까 운 비용이 들었다. 이 캠페인이 청소년 마약 사용률을 얼마나 떨어뜨렸을 거라 생각하는가? 10퍼센트? 20퍼센트? 50퍼센 트? <미국공중보건저널>이 밝힌 사실은 다음과 같다. “대부분의 분석을 보면 캠페 인은 전혀 효과가 없었던 것으로 드러났 고，사실상 이 캠페인이 대마초 홉연을 부추기는 효과를 냈다는 일부 중거까지 나왔다.”
‘자신의 주장이 완벽한 척하지 마라.’
당신이 우리에게 ‘완벽한’ 해법을 제시
하면 우리는 키우고 있는 아기 공룡을 보
여줄 것이다. 당신이 어떤 비용도 들이지

않고 모든 혜택을 누릴 수 있다고 약속한 다면 상대방은 당신 말을 결코 믿지 않을 것이다(사실 믿어서도 안 된다). 만병통치 약은 존재하지 않는다. 당신이 품고 있는 계획의 결점을 숨기려 들면 상대방은 당 신 계획의 나머지 부분마저 의심해야 할 이유를 갖게 된다.
　당신이 생각하키에 세상을 바꿀 만한 신기술이 나왔고，그래서 그 기술의 적극 적인 지지자가 되었다고 가정해보자. 당 신의 주장은 이렇게 전개될 것이다.
　무인자동차(일명 자율주행차 또는 자 동운전차)의 시대가 임박했고 우리는 쌍수를 들고 환영해야 한다. 무인자 동차는 수백만 명의 생명을 구할 것 이고 사회와 경제 거의 모든 측면을 개선할 것이다.

　이런 식으로 얼마든지 계속 주장할 수 있다. 가장 힘든 난제(기술 그 자체)를 전 반적으로 어떻게 극복했는지 이야기할 수 도 있다. IT 기업 구글을 위시해 전 세계 거의 모든 주요 자동차 제조사들이 내장 컴퓨터와 GPS, 카메라，레이더, 레이저 스 캐너，작동기 둥을 사용해 인간 운전자가 할 수 있는 모든 일을 할 수 있는，아니 더 잘 수행할 수 있는 자동차를 시험하는 데 성공했다. 매년 전 세계 교통사고 사? 망자 수 120만 명(그렇다，매년 120만 명 이 교통사고로 죽는다!) 가운데 약 90퍼센 트가 운전자 과실에 기인하므로, 무인자 동차는 최근 인류 역사상 가장 많은 인명 을 구하는 기술이 될 수 있다. 인간과 달 리 무인자동차는 졸면서 운전하거나 취한 채 운전하지도 않을 것이고, 문자메시지 를 보내거나 마스카라를 덧바르면서 운전 하지도 않을 것이다. 감자튀김에 케첩을 뿌리거나 뒷자리에서 장난치는 아이들을

쥐어박으려고 뒤돌아보다가 차선을 넘는 일도 없을 것이다.
　구글에서 제작한 무인자동차는 이미 미 국 도처의 실제 도로에서 사고 없이 80만 킬로미터 이상을 주행했다.11안전만이 유 일한 이점도 아니다. 고령자와 장애인들 은 병원에 갈 때(아니면 해변에) 직접 운 전하지 않아도 된다. 부모는 10대 자녀가 무모하게 운전하지나 않을까 걱정하지 않 아도 된다. 밤에 놀러 나가서도 거리낌 없이 술을 마실 수 있다(식당과 술집，주 류 업계에는 희소식이 아닐 수 없다). 무 인자동차는 혼잡한 지역을 훨씬 효율적으 로 통과할 수 있으므로 도로 정체와 대기 오염도 줄어들 것이다. 그리고 만약 필요 에 따라 태우러 오라고 무인자동차를 호 출하는 방식을 이용하면 더 이상 목적지 에 주차할 필요가 없게 된다. 그렇게 되 면 상업적 가치가 높은 부동산 수십 억

평방미터가 주차장 말고 다른 용도로 이 용될 수 있다. 미국의 많은 도시가 중심 가 부지의 30~40퍼센트를 주차장에 할애 고 있다.
11 80만 킬로미터 이상 주행하는 동안 구 글의 무인자동차는 사실 두 건의 교통사 고에 연루되었다. 하지만 두 건 모두 자 율주행 모드가 아니라 인간의 직접 운전 중에 발생했다. 첫 번째 사고는 정지 신 호를 받고 서 있을 때 뒤차가 와서 추돌 한 것이고，두 번째는 수동으로 운전하던 중에 일어난 가벼운 접촉 사고였다.
　자，모든 게 완벽해 보이지 않는가?
　물론 어떤 신기술도 완벽하지 않다. 특 히 무인자동차처럼 방대한 혁명은 더욱 그렇다. 따라서 당신의 주장이 진지하게 받아들여지길 원한다면 잠재적 단점을 인 정하는 게 바람직하다.

　먼저 0}무리 경이로워 보일지라도 이 기술은 여전히 실험 단계에 있고 기대했 던 것만큼 그렇게 훌륭하지 않을 수도 있 다. 무인자동차의 센서가 보행자와 나무 를 쉽게 구별할 수 있는 것은 사실이지만 극복해야 할 다른 많은 난제가 남아 있다. 구글의 엔지니어들은 다음과 같이 인정한 다. “우리는 눈길에서 운행하는 방법을 보 완해야 하고, ‘공사 중’을 나타내는 임시 신호도 해석해야 하며，운전자들이 흔히 접하는 기타 까다로운 상황도 다루어야 합니다.”
　수많은 법적 책임 문제와 현실적인 장 애가 따를 것인데，여기에는 자신과 사랑 하는 사람이 컴퓨터가 운전하는 자동차에 타는 것 자체를 결코 신뢰할 수 없는 많 은 사람들도 포함된다.
　그리고 운전을 생계 수단으로 삼는 사 람들은 어떻게 할 것인가? 미국 노동력의 거의 3퍼센트(약 360만 명)가 택시나 구

급차，버스，배달용 트럭，트랙터 트레일 러 둥의 차량을 운전해 가족을 먹여 살리 고 있다. 이 일자리를 신기술이 모조리 빼앗아버리면 그들은 무엇을 해야 하는가?
　미래에 무인자동차가 운행되었을 때 잘 못될 수도 있는 경우는 또 어떤 것들이 있을까? 대답하기 쉽지 않다. 앞서 언급 했듯 미래를 예측하는 것은 거의 불가능 하다. 그런데도 많은 정책입안자들과 최 신 과학기술 전문가들이 미래를 예측할 수 있다는 둣 처신한다. 그들은 끊임없이 우리에게 자신들의 최신 프로젝트가?(그것 이 법안이든 소프트웨어든) 의도한 그대 로 실행될 것으로 가정하라 한다. 하지만 그렇게 되는 경우는 거의 없다. 따라서 진정으로 설득력 있는 주장을 펼치고 싶 다면 알려진 결함뿐 아니라 의도치 않은 잠재적 영향까지도 인정하는 게 좋다. 예 를 들면 다음과 같이 말이다.
　무인자동차와 관련된 번거로운 상황이

해결되고 가격도 내려간다면，너무 많은 무인자동차가 운행되어 오히려 더 많은 정체와 오염을 유발하지 않을까?
　음주운전이 더 이상 걱정거리가 되지 않으면，전 세계적으로 폭음하는 사람들 이 늘어나지 않을까?
　컴퓨터로 제어되는 자동차는 해킹에 취 약하지 않을까? 만약 사이버 테러리스트 들이 미시시피 강 서쪽에 있는 모든 차량 을 그랜드캐니언으로 몰아가면 어떻게 하 지?
　그리고 만약，어느 화창한 봄날，잘못 프로그래밍된 무인자동차가 운동장으로 돌진해 어린 학생들 십여 명의 목숨을 앗
　간다면?
　‘상대방 주장의 강점을 인정하라.’
　상대방을 설득해야 하는 마당에 도대체 무슨 이유로 상대방 주장에 신빙성을 부 여해준단 말인가?

　한 가지 이유는 대개 상대방 주장에도 분명 그만한 가치가 있기 때문이다. 상대 의 주장에는 무언가 배울 점이，배워서 당신의 주장을 견고히 하는 데 이용할 수 있는 무언가가 있게 마련이다. 당신은 이 미 자기 논거를 구축하는 데 심혈을 기울 였기 때문에 이 말에 수긍하기 어려울 수 있다. 그러나 기억하라. 우리는 우리의 맹 목을 보지 못한다.
　더욱이 자신의 주장이 무시되고 있다고 느끼면 상대방은 더 이상 대화하려 하지 않을 가능성이 있고，그러면 결국에는 서 로 고성을 질러대는 상황으로 치달을 수 있다. 대화를 나눌 수도 없는 상황에서 누구를 어떻게 설득한단 말인가?
　어린 학생들을 살육한 무인자동차 이야 기로 되돌아가보자. 이런 사건이 절대로 일어나지 않을 거라고 주장하거나 있을 수 없는 일인 척하는 게 무슨 가치가 있 을까? 우리로서는 그 어떤 가치도 떠오르

지 않는다. 이런 식의 사고는 듣는 사람 모두를 경악케 할 것이다. 희생된 아이들 의 부모는 무인자동차를 생각하는 것만으 로 치를 떨 것이다.
　그러나 다른 부모들을 생각해보자. 오 늘날 교통사고로 자식을 잃는 부모들 말 이다. 전 세계적으로 매년 약 18만 명，하 루에 거의 500명에 달하는 어린이가 교통 사고로 사망한다. 선진국에서는 5세부터 14세까지 아이들의 주된 사망 원인이 교 통사고다. 뒤를 잇는 네 가지 사망 원인 (백혈병，익사，폭력，자해)으로 죽는 아이 들의 수를 모두 ‘합한，것보다 더 많다. 미국 한 나라에서만 매년 교통사고로 14 세 이하 아이들 1100여 명이 죽고 17만 1 천 명이 부상을 입는다.
　무인자동차가 얼마나 많은 아이들의 생 명을 구하게 될까? 예상할 수 없다. 무인 자동차 지지자들 일부는 시간이 지나면 교통사고 사망자가 거의 사라질 거라고

예상한다. 하지만 이런 전망은 지나치게 낙관적이니， 대신 무인자동차가 사망자 수를 20퍼센트 정도는 낮출 거라고 가정 해보자. 그러면 전 세계적으로 매년 24만 명의 생명을 구하게 된다. 3만 6천 명의 아이들을 포함해서 말이다. 그러면 3만 6 천 쌍의 부모가 교통사고로 잃은 자식 때 문에 비통해하지 않아도 된다. 그런데 사 망은 일부일 뿐이다. 해마다 거의 5천만 명이 교통사고로 부상을 입거나 불구가 되며，엄청난 의료비용을 파생시킨다. 해 마다 5천억 달러 이상이 소요될 정도다. 이 금액을 ‘단 20퍼센트만이라도 낮출 수 있다면 어떻겠는가.
　그렇다. 무인자동차가 운동장으로 미친 듯이 달려드는 사고로 인해 자녀를 잃는 부모의 비통함을 우리는 인지해야 한다. 그러나 매일 교통사고로 사랑하는 사람을 잃는 수백만 명의 비통함에 대해 우리가 얼마나 무감각해졌는지도 인지해야 한다.

　어쩌다 이렇게 됐을까? 자동차를 경이 로우면서도 필수적인 삶의 일부로 받아들 이면서 이런 아픈 현실에 그저 눈을 감아 버렸을 수 있다. 아니면 우리의 시선을 끄는 희귀하고 떠들썩한 사건과는 달리 교통사고로 인한 사망이 너무 흔해서(대 부분 뉴스거리도 안 된다) 그저 관심을 두지 않는 것일 수도 있다.
　2013년 7월 한국 국적의 아시아나 항 공기가 샌프란시스코 공항에 착륙하던 중 추락해서 세 명의 사망자를 냈다. 이 추 락 사고는 미국 내 거의 모든 매스컴이 주요 사건으로 다웠다. 메시지는 분명했 다.
‘비행기를 타는 것은 치명적일 수 있다.’ 하지만 자동차를 타는 것과 비교하면 어 떨까? 아시아나 여객기 추락 사고는 미국 에서 사망자를 낸 민간 항공기 사고로는4 년여 만에 발생한 사건이었다. 미국에서 비행기 사고로 인한 사망자가 한 명도 없

었던 이 시기에 교통사고로는 14만 명 넘 게 사망했다.12
12 차량 사고 사망자 수와 비행기 사고 사망자 수 간 차이는 크지만 마일당 사망 률 차이는 그리 크지 않음을 짚고 넘어가 야 할 것이다. 비행기보다는 자동차로 이 동하는 거리가 훨씬 길기 때문이다. 한 해 동안 미국 운전자들은 차로 거의 3조 마일을 이동하지만(이 수치는 승객이 이동한 거 리는 포함하지 않는다) 비행기 승객들은 약 5700억 (즉 ?.57조) 마일을 이동한다.
　대체 어떤 류의 사람이 이 사망자들의 단지 일부만이라도 살릴 수 있는 신기술 을 거부하겠는가? 인간혐오자나 야만인 혹은 아주 멍청이가 아닌 이상，어떻게 그럴 수 있겠는가?
　‘상대방을 절대 모욕하지 마라.’

　이런! 분위기에 휩쓸리다 보니 상대방 을 인간혐오자에 야만인，멍청이라고까지 불러버렸다. 설득당하고 싶지 않은 사람 을 설득하는 데 욕설은 전혀 도움이 되지 않는다고 우리가 말하지 않았던가? 그 중 거로 미 의회만 봐도 알 수 있다. 요즘 미 의회는 입법 기관이라기보다는 진영 논리로 똘똘 뭉쳐 끝없이 대립하는 것이 마치 참가 팀들이 서로 경쟁심만 불태우 며 미쳐 날뛰는 여름 캠프처럼 보인다.
　인간은 지금까지 이룬 그 모든 성취에 도 불구하고 단지 연약한 동물에 불과한 측면이 있다. 우리 대부분은 비판을 잘 받아들이지 못한다. 최근 진행된 다수의 연구에서 부정적인 정보는 (한 연구팀의 표현을 빌리자면) “뇌를 더 무겁게 짓누르 는” 것으로 드러났다. 다른 연구팀은 훨씬 더 냉혹한 주장을 펼쳤다. 인간의 마음속 에서는 “좋은 것보다 나쁜 것이 더 위세 를 떨친다”. 이는 부정적인 사건(잔인한

범죄, 끔찍한 사고，온갖 극적인 악행)이 우리의 기억에 아주 큰 인상을 남긴다는 뜻이다. 우리가 왜 그렇게 리스크 진단에 서툰지，그리고 왜 그리 쉽게 희귀한 위 험 (3명이 사망한 샌프란시스코 공항 비행 기 사고와 같은 위험>을 과대평가하는지 이제 좀 이해가 가지 않는가. 이는 또한 대부분의 사람들에게 부정적인 피드백의 고통이 긍정적인 피드백의 기쁨을 능가한 다는 의미이기도 하다.
　독일의 학교 선생들을 대상으로 실시된 최근의 한 연구를 살펴보자. 공교롭게도 독일에서는 학교 선생들이 여타의 공공기 관 종사자들보다 일찍 은퇴하는 경향을 보였다. 주된 이유가 열악한 정신건강이 었다. 한 의료 연구조사팀이 정신건강이 열악한 원인을 모조리 밝히기 위해 나섰 다. 그들은 많은 요인을 분석했다. 교수부 담과 학급당 학생 수는 물론이고 각각의 교사가 동료 교사, 학생，학부모와 갖는

상호작용까지 분석했다. 한 가지 요인이 열악한 정신건강의 가장 유력한 예측변수 로 떠올랐다. 교사가 학생들로부터 구두 로 모욕을 당했는지 여부였다.
　따라서 만일 당신이 상대방의 정신건강 에 타격을 입히고자 한다면 방법은 간단 하다. 열둥하다거나 우둔하다거나 형편없 다고 쏘아붙이면 된다. 단，설득은 이제 물 건너간 셈이다. 당신의 판단이 모든 면에서 확실히 맞더라도, 모욕으로 상대 방을 설득할 수 있을 거라고는 단 한 순 간도 생각해선 안 된다. 비방과 욕설은 적을 만들 뿐이다. 상대방을 적으로 만드 는 게 목적이라면 애초부터 설득에는 관 심이 없었던 것으로 봐야 옳다.
설득의 가장 강력한 도구는 이야기

　‘왜 이야기를 동원해야 하는가.’
　가장 좋은 것은 마지막에 나오는 법이 다. 지금부터 우리가 알고 있는 설득의 가장 강력한 도구를 소개할 것이다. 자신 의 주장에 담긴 결함을 인정하고 상대방 을 모욕하지 않는 것도 물론 중요하지만， 설득당하고 싶어 하지 않은 누군가를 정 말로 설득하고 싶다면 이야기를 들려줘야 한다.
　여기서 말하는 ‘이야기’는 ‘일화’를 뜻하 는 게 아니다. 일화는 큰 그림의 1차원적 인 한 조각으로 단편적인 내용을 담을 뿐 이다. 일화는 규모와 균형감，데이터가 부 족하다(과학자들이 즐겨 말하듯 “일화는 아무리 모아놔도 데이터가 될 수 없다”). 일화는 언젠가 당신에게, 당신 삼촌에게， 혹은 당신 삼촌의 회계사에게 생긴 일이 다. 일화는 흔히 일반적인 상황에 대한 반중을 제시하려는 시도나 기억할 만한 예외인 경우가 많다. “우리 삼촌 회계사는

만날 술 마시고 운전하는데 가벼운 접촉 사고 한 번 난 적 없다니까. 그러니 뭐 음주운전이 누구한테나 무조건 위험하다 고만 볼 일도 아냐，안 그래?” 일화는 종 종 설득 방법 중 가장 저급한 형태에 해 당한다.
　한편 이야기는 전체적인 그림을 채워나 간다. 이야기는 통계적 데이터 둥을 사용 해 규모감을 보여준다. 데이터가 없으면 특정 이야기가 보편적으로도 들어맞는지 도무지 알 수가 없다. 훌륭한 이야기는 또한 시간의 흐름을 담는다. 일관성이나 변화의 정도를 보여주기 위해서다. 시간 의 틀이 없으면 우리가 정말 주목할 만한 것을 보고 있는지，아니면 그냥 이례적이 고 일시적인 변동을 보고 있는지 판단할 수 없다. 아울러 이야기는 연속성을 갖는 사건들을 펼쳐놓으며 특정 상황에 이르게 된 원인과 그 상황이 초래하는 결과를 보 여준다.

　아，그렇지만 모든 이야기가 진실은 아 니다. 누군가가 (종종 자신의 이익을 위 해) 오랫동안 되풀이해 온 이야기에 불과 한 것이 마치 절대적인 진리인 양 여겨지 는 사회적 통념 역시 무수히 많다. 따라 서 어떤 이야기가 무엇을 근거로 하는지 또 그 이야기가 정말로 무엇을 의미하는 지 의문을 가져보는 것은 언제나 중요하 다.
　우리 모두가 수년간 들어온 이야기를 예로 한번 들어보자. 비만이 확산되는 이 유는 너무 많은 사람들이 지방질 음식을 지나치게 많이 먹기 때문이라고들 한다. 맞는 말처럼 들리지 않는가? 만약 지방으 로 비만이 되고 비만이 나쁜 거라면 지방 을 섭취하는 것이 나쁠 수밖에 없다. 만 약 과체중 상태가 영잉성분에 의해 비롯 되는 게 아니라면 과체중 상태와 영양성 분에 ‘지방5 같은 이름을 갖다 붙일 이유 가 없지 않겠는가? 이것이 바로 무수히

많은 저지방 식이요법과 저지방 제품을 만들어낸 이야기다. 종종 미국 정부가 이 런 움직임을 이끌기도 한다.
　하지만 이게 사실일까?
　이 이야기에는 적어도 두 가지 문제점 이 있다. (1)계속 늘어나는 일련의 중거가 말해주듯 지방 섭취는, 적어도 특정 종류 의 지방을 적당히 섭취하는 것은 우리 몸 에 매우 이롭다. (2)지방 섭취를 멈춘다고 해서 지방 대신 아무것도 먹지 않게 되는 게 아니다. 대개는 당이나 몸 안에서 당 으로 변하는 탄수화물을 더 많이 먹게 된 다. 증명된 바로 알 수 있듯 당은 비만의 주요 원인이다.
　이 사례는 사실이 아닌 이야기마저 상 당한 설득력을 지니게 하는 스토리텔링의 힘을 증명해준다. 물론 그렇긴 해도 누군 가를 설득하려 할 때는 가능한 한 사실을 많이 담고 있는 이야기를 이용할 것을 권 하고 싶다.

　왜 이렇게 이야기가 가치 있는 것일까?
　한 가지 이유는 이야기가 당연한 것을 능가하는 힘을 발휘하기 때문이다. 완전 체는 부분(사실，사건, 맥락 둥)의 합보다 훨씬 더 크기 때문에 이야기는 깊은 공명 을 만들어낸다.
　이야기는 또한 우리 모두에게 내재해 있는 자기도취중에 호소한다. 이야기가 전개되면 등장인물이 시간을 따라 움직이 며 결정을 내리고 우리는 필연적으로 그 들의 입장에 서게 된다. ‘그래, 나도 그렇 게 했을 거야!’ 하며 공감하거나 ‘아냐 아 냐, 나라면 절대 그런 결정을 내리지 않 았을 거야!’ 하며 아쉬워한다.
　이야기를 들려줘야 하는 가장 큰 이유 는 어쩌면 단순히 그것이 사람의 관심을 사로잡고，그래서 무언가를 가르치는 데 매우 유용하기 때문일지도 모른다. 당신 이 전달해야 하는 이론이나 개념 또는 일 련의 규칙이 있다고 하자. 어떤 사람들은

복잡한 메시지를 듣고도 곧바로 이해할 수 있는 능력이 있는(엔지니어와 컴퓨터 과학자들，당신들을 말하는 거요) 반면, 우리 대부분은 메시지가 지나치게 분석적 이거나 전문적이면 곧바로 멍해진다.
　이것이 바로 스티브 엡스타인이 직면한 문제였다. 그는 당시 미 국방부 소속 법 률가였다 . 공직윤리지원관실 책임자로서 엠스타인은 다양한 정부 부처 감독관들에 게 그들이 관리하고 있는 직원들이 해도 되는 일과 해서는 안 되는 일에 관해 인 지시켜야 했다. 엡스타인은 말했다. “문제 는 그러한 연수를 지루하지 않으면서도 관련성 있게 유지하는 거였습니다. 그러 려면 먼저 교육받는 사람들을 즐겁게 해 줘야한다는 것을 알았죠. 그래야 교육에 집중할 수 있거든요.”
　엡스타인은 규정을 그냥 설명하는 것은 전혀 효과가 없다는 사실을 발견했다. 그 래서 그는 실화를 모아《 공직윤리 위반

백과사전》이라는 책을 편찬했다. 연방 공무원들이 저지른 대대적인 실수를 목록 화한 책으로 찍권 남용’，‘뇌물 수수’，‘이 해관계의 상충’，‘정치활동 위반’ 둥과 같 은 유용한 장들로 구성되어 있다.
　이 백과사전은 미 정부 역사상 가장 재 미있는 출판물에 꼽힌다. 이 책을 펼치면 어느 날 밤 자신의 소형 밴을 사무실 문 앞에 대고 모든 컴퓨터 장비를 훔쳐서는 다음 날 자기 집 앞마당에 내놓고 팔았던 ‘사업가적 기질이 다분한 연방 공무원’에 대해 읽을 수 있다. 또 불륜 관계를 끝내 려고 거짓으로 자기가 사망했다고 꾸며 징계를 받은 군 장교에 대한 이야기도 나 온다. 그런가 하면 펜타곤 사무실에서 업 무는 제쳐둔 채 부동산 중개에 열중하다 가 걸린 국방부의 한 여직원 이야기도 있 다(그녀는 바로 국방부를 그만두고 아예 부동산 중개업자로 변신했다).
　이 백과사전은 적어도 스티브 엠스타인

과 그의 국방부 동료들에게는，이야기로 규칙을 예중하면 듣는 이의 마음속에 규 칙이 더 강하게 자리 잡는다는 점을 확인 시켜주었다.
　똑같은 교훈을 역사상 가장 널리 읽히 는 책인 성경과 관련해서도 찾을 수 있다. 성경은 ‘무엇에 관한’ 책인가? 이 질문에 는 사람들마다 제각기 다르게 답할 것이 다. 하지만 성경이 인류 역사상 가장 영 향력이 큰 일련의 규칙을 담고 있다는 점 에는 아마 모두 동의할 것이다. 그렇다. 그 큰 일련의 규칙은 바로 십계명이다. 십계명은 유대교와 기독교 전통뿐 아니라 많은 주요 사회의 토대가 되었다. 그렇기 때문에 분명 우리 대부분은 십계명을 앞 에서 뒤로든 뒤에서 앞으로든, 혹은 순서 에 관계없이 모두 외울 수 있어야 마땅하 다. 그렇지 않은가?
　좋다, 그럼 십계명을 한번 외워보라. 기 억을 되살릴 시간을 조금 주겠다.

자, 그럼 외워보자.
　하나님이 이 모든 말씀으로 말씀하 여 이르시되 나는 너를 애굽 땅，종 되었던 집에서 인도하여 낸 네 하나 님 여호와니라.
1. 너는 나 외에는 다른 신들을 네게 두지 말라.
2. 너를 위하여 새긴 우상을 만들지 말고 또 위로 하늘에 있는 것이나 아래로 땅에 있는 것이나 땅 아래 물속에 있는 것의 어떤 형상도 만 들지 말며 그것들에게 절하지 말며,

그것들을 섬기지 말라.
3. 너는 네 하나님 여호와의 이름을 망령되게 부르지 말라.
4. 안식일을 기억하여 거룩하게 지키 라.
5. 네 부모를 공경하라.
6. 살인하지 말라.
7. 간음하지 말라.
8. 도적질하지 말라.
9. 네 이웃에 대하여 거짓 중거하지 말라.
10. 네 이웃의 집을 탐내지 말라.
　모두 다 외웠는가? 아마 그리 잘 기억 해내지 못했을 것이다. 걱정하지 말라. 대 부분의 사람들이 다 외우지 못하니까. 최 근 조사에 따르면 미국 성인 중 14퍼센트 만이 십계명을 모두 외울 수 있다고 한다.

또한 기퍼센트만이 한 가지 계명이라도 말할 수 있었다(가장 많이 기억한 계명 세 가지는 6번과 8번，10번 계명(살인，도적 질，탐냄)이었다. 반면 (우상을 금하는) 2번은 가장 기억하지 못하는 계명이었다).
　어쩌면 당신은 지금 우리가 성경에 나 오는 규율보다는 우리의 기억력이 얼마나 나쁜지에 대해 말하고 있다고 생각할 수 있다. 그러나 다음을 고려해보라. 같은 조 사에서 응답자의 25퍼센트가 빅맥 햄버거 의 일곱 가지 주재료를 말할 수 있었고， 35퍼센트가 <브래디 번치>(미국의 텔레비 전 시트콤-옮긴이)에 나오는 아이들 6명 의 이름을 모두 댈 수 있었다.
　역사상 가장 유명한 책에서 가장 유명 한 규율을 기억해내는 게 그리도 힘들다 면，당신은 과연 성경의 어떤 내용을 기 억하는가?
　이야기들이다. 우리는 하와가 아담에게 금단의 사과를 먹게 했고, 그들의 아들

카인이 형제인 아벨을 죽였다는 것을 기 억한다. 모세가 이스라엘 민족을 노예 신 분에서 구해내기 위해 홍해를 갈랐다는 것도 기억한다. 아브라함이 아들을 산으 로 데려가 재물로 바치라고 명령받았던 것과 솔로몬 왕이 아기를 반으로 자르라 고 위협해 친모 분쟁을 해결한 것도 기억 한다. 이 모든 이야기를 우리는 계속해서 되풀이한다. 심지어 종교와는 거리가 먼 사람들까지도 이런 이야기를 한다. 왜 그 럴까? 이 이야기들은 우리 곁에 머물며 우리를 감동시키고 한낱 규율만으로는 불 가능한 방식으로 인간 경험의 지속성과 취약성을 고찰하라고 우리를 설득하기 때 문이다.
　성경에 나오는 이야기 하나를 더 살펴 보자. 다윗 왕 이야기다. 그는 유부녀인 밧세바와 동침해 그녀를 임신시킨다. 그 러고는 자신의 죄를 은폐하고자 군인인 밧세바의 남편을 전쟁에 내보내 죽게 만

든 후 밧세바를 아내로 맞이한다.
　하나님은 선지자 나단을 보내 다윗의 행동이 용납될 수 없는 것임을 깨닫게 하 라 이른다. 하찮은 선지자가 제왕인 다윗 에게 어떻게 그런 메시지를 전할 수 있었 을까?
　나단은 다윗에게 이야기를 들려주었다. 부자와 가난한 자가 둥장하는 이야기였다. 부자에게는 많은 가축이 있었고，가난한 자에게는 가족같이 여기는 어린 양 한 마 리만이 있었다.
　하루는 한 나그네가 찾아왔다. 부자는 기꺼이 나그네를 대접하고 싶었지만 자신 의 양을 잡고 싶지는 않았다. 그래서 부 자는 가난한 자의 하나밖에 없는 양을 죽 여 나그네를 대접했다.
　이야기를 들은 다윗은 분개했다. “그런 짓을 한 자는 죽어 마땅하다.” 다윗이 말 했다.
　나단이 대답했다. “그 사람이 바로 당신

입니다.”
　이게 다였다. 나단은 십계명을 들먹이 며 다윗을 질책하지 않았다(“이봐，이웃의 아내를 탐내지 말라고! 이봐，살인하지 말 라고! 이봐，간음하지 말라고!” 다윗이 이 세 가지를 모두 어겼는데도 말이다). 나단 은 단지 한 마리 양에 관한 이야기를 했 을 뿐이다. 단 아주 ^ 있게.
우리가 이 책에서 있는 일이 사실
은 이야기를 들려주는 것이다. 핫도그 먹
기 대회 우승자 이야기，궤양의 근원을
찾아낸 이야기，전 세계 가난한 아이들을
무료로 수술시켜주고 싶어 한 남자 이야
기. 물론 어떤 이야기를 하든 수많은 변
형，즉 내러티브와 데이터가 차지하는 비
율의 차이，속도와 흐름과 어조의 변화，
또 위대한 작가이자 의사였던 안톤 체호
프가 언급했듯 이야기하는 사람이 ‘개입
하는’ 시점의 변형 등이 가능하다. 우리는
지금까지 당신에게 괴짜처럼 생각하라고


설득하려는 노력의 일환으로 이런 이야기 를 해왔다. 어쩌면 우리의 노력이 완전한 성공을 거두지는 못했을지도 모른다. 하 지만 당신이 여기까지 읽었다는 사실 자 체가 곧 우리의 노력이 완전히 실패하지 는 않았음을 시사한다.
　그렇다면，한 가지 이야기를 더 들려주 고 싶다. 모두가 인생을 살아오면서 언젠 가 한 번쯤은 들어본 고전적인 조언에 관 한，그리고 그 조언을 왜 무시해야 하는 지에 관한 이야기다.


윈스턴 처칠은 틀렸다
긴 세월이 흐른 뒤에도 여전히 귓가를 울 리는 말이 있다. “절대 굴복하지 말게，절 대 굴복하지 말게, 절대로，절대로，절대 로. 그것이 무엇이든 간에，위대한 것이든 시시한 것이든，원대한 일이든 보잘 것 없는 일이든 간에 절대 포기하지 말게.”
　이 말을 한 사람은 영국 총리 윈스턴 처칠이다. 그는 자신이 어린 시절 다녔던 기숙학교 해로 스쿨에서 연설하고 있었다.

그러나 이것은 처칠과 같은 어른이 거기 앉아 있는 아이들에게 학업을 독려하며 하는 일반적인 격려의 말이 아니었다. 처 칠이 이 연설을 한 때는 2차 세계대전 와 중인 1941년 10월 29일이었다.
　히틀러의 군대가 유럽 대부분 지역과 그 너머까지 집어삼킨 상태였다. 영국만 이 유일한 강적이었고(미국은 아직 참전 전이었다) 그에 상응하는 대가를 치르고 있었다. 독일 전투기가 수개월간 잇따라 영국을 폭격해 민간인 수만 명의 목숨을 앗아갔다. 독일이 지상군 침략을 준비 중 이라는 말도 나돌았다.
　당시 상황이 조금 나아찌기는 했지만 영국이 독일을 물리칠 수 있을지，또는 향후 몇 년 뒤 영국이 존재하고나 있을지 여전히 미지수였다. 따라서 그날 해로에 서 처칠이 한 말(“절대 굴복하지 말게, 절 대로”)은 긴박함과 중대성을 띠고 있었고， 그 자리에 있던 소년들뿐 아니라 수많은

국민에게도 오랫동안 영감을 주었다.
　메시지는 분명했다. 실패할 수는 있어 도 포기란 없다는 것. 미국 버전으로 바 꾸면 이렇다. “그만두는 사람은 결코 이길 수 없고，승자는 결코 그만두지 않는다.” 포기하는 것은 자신이 겁쟁이에 기피자， 결여된 성격의 소유자라고, ‘루저’라고 자 인하는 것이다. 누가 여기에 반박하겠는
　바로 괴짜다. 괴짜는 반론을 제기한다.
　만일 당신이 국가 존립의 위기에 직면 한 위대한 나라의 총리라면 굴복하지 않 고 죽을힘을 다해 계속 싸우는 게 당연히 최선의 선택이다. 하지만 그런 중요한 위 치에 있지 않은 우리들로서는 대개 상황 의 위험성이 그렇게 크게 와닿지 않는다. 사실 시기적절하기만 하다면 포기에도 상 당한 장점이 있다. 그래서 누구든 포기하 기를 한번 시도해보라고 권하고 싶다.

　당신은 한동안 무엇인가를 해왔다. 노 력을 쏟은 대상이 직업이든, 학업이든, 막 시작한 사업이든, 연애든, 자선사업이든, 군 경력이든，운동이든, 아무튼 계속해서 무엇인가를 하고 있다. 당신이 꿈꿔온 일 이기에 너무 오랫동안 공을 들였고，그래 서 애초에 왜 그 일을 꿈꾸게 되었는지조 차 기억나지 않을 수 있다. 당신은 어느 순간 솔직하게 현실을 직시하고，생각만 큼 일이 잘 돌아가지 않고 있음을 깨달을 것이다. 그런데 왜 그만두지 않을까?
　최소한 세 가지 이유로 우리는 그만두 지 못한다. 첫째，포기는 실패의 징후라고 하는 열렬한 처칠 팬들의 말을 항상 듣고 있어서다.
　둘째, ‘매몰비용’ 때문이다. 용어에서 알 수 있듯 이미 프로젝트에 들인 시간이나 돈，노력 때문에 쉽사리 그만두지 못하는 것이다. 일단 어떤 것에 많은 투자를 하 면, 그만두는 것이 비생산적이라고 믿게

된다. 이것이 바로 ‘매몰비용 오류’다. 생 물학자 리처드 도킨스는 이를 초음속 여 객기의 이름을 따 ‘콩코드 오류’라고 불렀 다. 이 여객기 개발의 두 후원자인 영국 과 프랑스 정부는 콩코드 운항 이후 이 사업의 경제적 수익성이 기대 이하라고 생각했지만，이미 너무 막대한 비용을 투 자한 상태여서 운항을 중단할 수 없었다. 매몰비용 함정에 빠지면 잘못된 투자 뒤 에 더 많은 돈을 쏟아붓는 격이 되어버리 는데，이때 낭비되는 것은 돈만이 아니다. 단지 그만두는 게 싫어서 시간과 지력， 사회적 자본이나 정치적 자본을 계속해서 투입했던 경험이 당신에게도 한 번쯤 있 으리라.
　사람들이 포기를 못 하는 세 번째 이유 는 실제로 들어가는 비용에만 주목하고 ‘기회비용’에는 거의 관심을 두지 않는 경 향 때문이다. 기회비용은 어떤 일에 돈이 나 시간，또는 지력을 소비하기로 선택하

면 그것을 다른 일에 소비할 기회를 잃는 다는 것을 설명할 때 쓰는 개념이다. 보 통 유형의 비용은 계산하기 쉽지만 기회 비용은 계산하기가 쉽지 않다. 예를 들어 당신이 MBA를 따기 위해 학교에 다시 다니려고 하면 2년이라는 시간과 8만 달 러가 필요하다는 것을 안다. 그러나 만약 학교에 가지 않는다면 그 시간과 돈으로 무엇을 할 수 있을까? 또는 당신이 수년 동안 달리기에 전념해왔고 지금도 달리기 가 당신 정체성의 중요한 부분을 차지한 다고 하자. 일주일에 20시간씩 관절에 무 리를 주는 달리기를 접고 그 시간을 다른 데 투자한다면 무엇을 성취할 수 있을까? 당신이나 주변 사람들의 인생을 더 풍요 릅게 만드는 더 생산적이고 신나는 일을 할 수도 있지 않을까? 아마 그럴 수 있을 지도 모른다. 매몰비용에 집착하찌만 않 는다면，그만둘 수만 있다면 말이다.
한 가지는 확실히 말해두자. 모든 것을

그만두고 아무것도 하지 않는 사람이 되 라고，하루 종일 속옷 차림으로 소파에 눌러앉아 나초를 씹으면서 텔레비전이나 보는 사람이 되라고 제안하는 게 아니다. 하지만 만약 당신이 가능성 없는 프로젝 트나 인간관계나 사고방식에 매달려 있다 면，또 기회비용이 매몰비용보다 더 커 보인다면，과감하게 포기하기로 용단을 내려도 좋다. 지금부터 과감한 포기에 대 해 생각하는 몇 가지 방법을 살펴보자.
오늘 쓸모없는 것을 버리지 않으면 내일 의 문제를 풀 수 없다
포기가 어려운 부분적인 이유는，포기가 실패와 동일시되기 때문이다. 실패를 좋 아할 사람은 무도 없다. 또는 적어도 실패자처럼 보이고 싶은 사람은 없다. 그 런데 실패가 꼭 끔찍하기만 한 것일까?

　우리는 그렇게 생각하지 않는다. 우리 가 착수하는 괴짜경제학 연구 과제 10건 중 9건 정도는 한 달 안에 폐기된다. 이 유는 그때마다 다양하지만，어찌됐든 우 리가 맡기에 적합하?지 않은 과제로 판명 난다. 우리가 쓸 수 있는 자원은 무한하 지 않다. 따라서 현재의 가망 없는 프로 젝트를 포기하지 않으면 내일의 문제를 풀 수 없다.
　실패를 완전히 무가치한 것으로 여겨서 도 안 된다. 일단 괴짜처럼 생각하고 실 험하기 시작하면 실패가 귀중한 피드백임 을 알게 된다. 이 사실을 누구보다 잘 알 았던 전 뉴욕 시장 마이클 블큼버그는 이 렇게 말했다. “의학이나 과학 분야에서 어 떤 연구가 막다른 길에 다다른다 해도 그 연구는 분명히 기여한 바가 있는 셈이다. 그 길을 다시 가지 않아도 된다는 것을 모두 알 수 있기 때문이다. 그런데 언론 은 그것을 실패라고 한다. 그래서 정부

관리들이 혁신을 꺼리고 위험을 무릅쓰려 하지 않는 것이다.”
　문명사회는 거의 미친 듯이 공격적으로 성공만을 기록해왔다. 이해할 만하다. 그 러나 만일 우리가 실패를 오명으로 보지 않는다면，사는 일이 더 나아지지 않을까? 어떤 이들은 정말 그렇게 생각한다. 그들 은 실패를 기념하기까지 한다. 파티를 열 고 케이크를 먹으면서.
　인텔렉추얼 벤처스(I.V.)는 시애틀 인근 에 있는 기술 회사로 색다른 임무를 수행 한다. I.V.의 주된 사업은 첨단기술 특허를 취득하여 사용 허가를 내주는 것인데, 전 통적인 발명 작업실도 운영한다. 발명품 의 일부는 회사 내부에서 고안되고 일부 는 세계 각지에서 상상력을 펼치는 사람 들로부터 나온다. 발명 아이디어는 신종 원자로에서부터 사멸하기 쉬운 백신을 아 프리카의 사하라 사막 이남지역까지 운송 할 수 있는 초절연 이동식 저장고에 이르

기까지 광범위하다.
　발명 아이디어가 모자랄 때는 거의 없 다. 일단의 I.V. 과학자들은 브레인스토밍 시간에 50건의 아이디어를 내놓기도 한다. “대부분의 아이디어가 별 쓸모가 없는 것 이 발명의 엄연한 실상입니다.” 실현 가능 성이 보이는 아이디어를 시험하는 I.V. 실 험실의 책임자 제프 딘의 말이다. “아이디 어가 가망 없음을 깨닫고 포기해야 할 때 를 판단하는 것이 언제나 제일 어려운 일 이죠.”
　첫 번째 선별 작업은 사업과 기술，법 률 분석가들로 이루어진 사내 팀이 한다. 여기서 살아남은 아이디어는 5만 제곱피 트 규모에 각종 톱과 관찰 기구，레이저， 절단기, 고성능 컴퓨터 등을 갖춘 딘의 실험실로 향한다. 이곳에서는 100여 명의 직원 및 외부 인력이 검증 작업에 매달린 다.
　발명 아이디어가 실험실에 들어오면 두

가지 마음이 든다고 딘은 말한다. “한편으 로는 기막히게 성공할 아이디어를 만나기 를 바랍니다. 또 한편으로는 성공 가능성 이 없는 아이디어에 많은 돈과 시간을 낭 비하지 않길 바랍니다. 핵심은 실패하려 면 신속하게，값싸게 실패하자는 겁니다. 실리콘밸리에서 나온 슬로건이라고 할 수 있죠. 나는 ‘잘한 실패나 ‘스마트한 실패’ 라는 표현을 더 선호합니다.”
　머리를 몽땅 민 외모에 쾌활한 성격을 지닌 딘은 토목공학과 유체역학 쪽에서 일한 경력이 있다. 그는 실험실을 운영하 면서 가장 힘든 점을 다음과 같이 꼽았다. “사람들에게 위험을 무릅쓰는 것이 업무 의 일부임을 알게끔 하는 일이 쉽지 않습 니다. 잘 실패하기만 하면 또다시 실패할 기회를 얻게 된다는 점을 이해시켜야 하 죠. 실패작에 천만 달러가 아니라 만 달 러만 허비하면 우리는 더 많은 걸 할 수 있습니다.” 이런 맥락에서 딘은 “실패는

일종의 승리로 인식되어야 합니다”고 말 한다.
　딘은 큰 성공이 기대되던 2009년의 어 떤 발명에 대해 회상한다. 위험한 미생물 을 자외선으로 파괴하는 ‘자체 멸균 표면 코팅’ 기술이었다. 미국의 병원들에서만 매년 수만 명이 의료 장비, 문손잡이，전 둥 스위치，리모컨，가구 표면 둥의 균에 감염되어 사망한다. 이 모든 물품의 표면 을 치명적인 박테리아를 자동으로 죽이는 물질로 코팅 처리한다면 정말 획기적이지
　자체 멸균 표면 코팅은 두 가지 과학적 현상(내부 전반사와 소산장 효과)을 이용 해 불청객인 미생물을 자외선에 노출시켜 무력화한다. I.V. 과학자들은 정식 보고서 와 컴퓨터 시뮬레이션 모델을 만들고 박 테리아를 배양한 다음 시제품을 제작했다. 이 프로젝트에 대한 기대는 대단했다. 회 사 설립자 중 한 명인 네이선 미어볼드는

공개적으로 이 기술을 자랑하기까지 했다.
　실험의 진행 결과는 어땠을까? 자체 멸 균 표면 코팅은 “박테리아를 죽이는 데 아주 효과적인” 것으로 드러났다고 딘은 말한다.
　이건 분명 좋은 소식이다. 하지만 나쁜 소식도 있었다. 이 발명품을 상업화하기 위해 필요한 기존의 기술이 그야말로 너 무 비쌌던 것이다. 더 이상의 진행이 무 의미했다. 적어도 당시에는 그랬다. “우리 는 시대를 앞서가고 있었습니다. 보다 비 용 효율이 높은 LED가 나올 때까지 기다 릴 수밖에 없었지요.”
　프로젝트가 실패하는 이유는 수없이 많 다. 어떤 경우에는 과학기술이 문제고，어 떤 경우에는 정치적 문제가 발목을 잡는 다. 이 프로젝트의 경우 경제적 측면이 따라주지 않는 게 문제였다. 하지만 제프 딘은 결과에 만족했다. 연구가 빠르게 진 행되었고 비용도 3만 달러밖에 들지 않았

기 때문이다. “이런 프로젝트는 통상 6개 월까지 끌고 가기가 십상이거든요. 기술 은 결코 죽지 않았지만, 프로젝트는 일단 중단해야 했죠.”
　그래서 딘은 추도식을 거행했다. “모든 팀원들을 회사 주방으로 불러 모았습니다. 케이크도 준비하고，실패한 프로젝트를 추모하는 조사도 몇 마디 읊었죠. 누군가 작은 관을 만들어 왔어요. 우리는 그걸 밖으로 가지고 나가 풀로 덮인 둔덕에 묻 고 묘비를 세웠습니다.” 그러고 나서 모두 안으로 들어와 파티를 했다. 50명 정도 되 는 많은 사람이 모인 파티였다. “하루를 마감하는 시간에 술과 음식을 공짜로 먹 을 수 있는 곳이 있다면 사람들은 거기로 모여들 수밖에 없죠.”
　실패가 악한 것으로 여겨지면 사람들은 무슨 수를 써서라도 피하려 할 것이다. 그것이 실패가 아니라 일시적인 차질에

불과할 때도 말이다.
　우리는 중국에 첫 매장을 여는 거대 다 국적 소매 체인에 컨설팅을 제공한 적이 있다. 회사 경영진은 계획한 날짜에 개장 하는 것을 아주 중요하게 생각하고 있었 다. 예정 날짜를 두 달 앞둔 시점，경영진 은 개장 관련 업무를 맡고 있는 7개 팀의 팀장을 불러 모아 각자 자세한 상황을 보 고하게 했다. 모두가 긍정적으로 대답했 다. 그러고 나서 제날짜 오픈을 확신하는 정도를 알아보기 위해 모든 팀장에게 세 개의 신호(녹색，노란색, 빨간색) 중 하나 를 고르라고 했다. 7명이 모두 녹색 신호 를 골랐다. 희소식이 아닐 수 없었다.
　마침 이 회사는 ‘예측 게시판’을 개설해 두고 있어서 직원이면 누구나 익명으로 이런저런 회사 방침에 대해 작게나마 내 기를 할 수 있었다. 중국 매장이 제날짜 에 개장할 수 있을지 묻는 항목도 여기에 올랐다. 팀장 7명이 모두 녹색 신호를 고

른 만큼 내기에 참가한 직원들 역시 낙관 적으로 전망했을 거라 짐작되겠지만, 그 들은 그러지 않았다. ‘예측 게시판’에서는 92퍼센트가 제때에 오픈하지 못한다고 예 상했다.
　누가 옳았을까? 익명으로 내기에 참여 한 사람들일까 아니면 상사 앞에서 보고 해야 했던 팀장들일까?
　중국 매장은 예정된 날짜에 오픈하지 못했다.
　당신은 녹색 신호를 선택했던 팀장들의 입장을 쉽게 이해할 수 있을 것이다. “무 조건 일정을 맞추라”는 상사의 말이 떨어 지면, 실패 가능성에 초점을 맞추는 데 커다란 용기가 필요하다. 사내 정치와 사 람들의 자존심，일에 붙은 탄력 등이 모 두 당신의 의견이 묵살되는 것에 기여하 기 때문이다. 그렇지만 상황을 무시하고 일을 밀어붙이면 중국 매장의 오픈이 늦 어지는 것보다 훨씬 더 비극적인 결과를

초래할 수도 있다.
　1986년 1월 28일 미국 항공우주국 (NASA)은 미국 플로리다 주 케이프커내 버럴에 있는 케네디 우주 센터에서 우주 왕복선 철린저호를 발사할 예정이었다. 발사는 이미 수차례 연기된 상황이었다. 챌린저호 발사에 대한 대중의 관심은 엄 청났는데，그 주된 이유가 탑승 우주비행 사 중 일반인도 한 명 포함되었기 때문이 었다. 주인공은 뉴햄프셔 주의 고교 교사 크리스타 매콜리프였다.
　발사 전날 밤 NASA는 챌린저호의 고 체 추진 로켓을 제작한 업체인 모턴 티오 콜의 엔지니어들과 오랜 시간 화상 회의 를 열었다. 회의 참석자 중 모턴 티오콜 의 수석 엔지니어 앨런 맥도널드는 발사 현장에 있었다. 플로리다 날씨 치고는 유 달리 기온이 낮아(밤사이 예상 최저온도 가 영하 7도였다) 맥도널드와 모턴 티오

콜의 여러 엔지니어들은 한 차례 더 발사 를 연기할 것을 권고했다. 차가운 날씨 때문에 우주선의 추진 로켓에서 고온의 가스가 새는 것을 막는 원형 고무링이 훼 손될 수 있다는 게 그들의 설명이었다. 추진 로켓은 영상 12도 이하에서 테스트 한 적이 없었고，일기예보에서는 발사 당 일의 기온이 그보다 훨씬 더 낮을 것이라 고 했다.
　회의에서 NASA는 맥도널드의 발사 연 기 결정에 반발했다. 맥도널드는 적잖이 놀랐다. 훗날 그는 이렇게 썼다. “발사하 기에 ‘안전하지 않다’는 권고에 NASA 직 원들이 이의를 제기한 건 처음이었다. 이 상하게도 우리는 발사?가 분명히 실패할 것임을 정량적으로 증명해야만 하는 상황 에 몰렸는데, 우리는 증명할 수가 없었 다.”
　나중에 맥도널드가 회상한 바에 따르면， 유타 주의 모턴 티오콜 본사에 있는 그의

상사가 회사의 다른 중역들과 이 상황을 의논하려고 회의 도중 30분가량 자리를 비웠다. 그리고 그가 다시 회의로 돌아왔 을 때 어떻게 된 일인지 발사 연기 결정 이 뒤집혀 있었다. 발사를 예정대로 진행 한다는 공식 결정이 내려진 것이다.
　맥도널드는 격분했지만 그의 의견은 받 아들여지지 않았다. NASA는 모턴 티오콜 측에 발사 결정을 승인할 것을 요청했다. 맥도널드는 거부했고, 그의 상사가 대신 승인했다. 다음 날 아침 챌린저호는 예정 대로 이륙했고，겨우 73초 만에 공중에서 폭발해 탑승자 전원이 사망했다. 나중에 대통령 직속 조사단에 의해 밝혀진 사고 원인은 차가운 날씨로 인해 제 역할을 하 지 못한 원형 링이었다.
　이 이야기에서 주목해야 할 점은(그리 고 더 비극적이기도 한 점은) 해당 분야 에 정통한 사람들이 실패 원인을 정확히 예상했다는 점이다. 의사결정자들이 특정

프로젝트의 치명적 결점이 무엇인지 정확 하게 알고 있는，굉장히 보기 드문 사례 처럼 보일 것이다. 하지만 정녕 그러해야 할까? 만약 어떤 프로젝트든 그것이 실패 할 운명인지 미리 엿볼 수 있는 방법이 있다면 어떨까? 즉 실제로 실패하는 낭패 를 겪기 전에 실패를 가져올 만한 요인을 찾아낼 수 있다면?
　이것이 바로 심리학자 게리 클라인이 고안한 ‘사전 부검’의 바탕에 깔린 아이디 어다. 개념은 간단하다. 이미 많은 기관에 서는 실패한 프로젝트에 대해 사후 분석， 즉 부검을 진행하며 그것이 실패로 돌아 간 정확한 원인을 찾길 바란다. 사전 부 검은 무엇이 ‘잘못될 수 있는지’를 찾으려 는 노력이다. 너무 늦기 전에 말이다. 프 로젝트와 관련된 사람들을 모두 모아놓고 그것이 출범 후 비참하게 실패한 것으로 상상하게 한다. 그런 후 각자 정확한 실 패 이유를 적게 한다. 클라인은 사전 부

검이 아무도 입 밖에 내려 하지 않는 프 로젝트의 결함이나 의혹을 없애는 데 도 움이 된다고 말한다.
　이는 사전 부검을 훨씬 더 유용하게 만 들 수 있는 방법 한 가지를 시사한다. 바 로 익명성 보장이다.
당신을 대신해 동전을 던져드리겠습니다
이제 실패가 꼭 성공의 적인 것만은 아니 라고 말해도 무방할 것이다. 실패를 적절 히 평가하고 마땅히 대우한다면 말이다. 그렇다면 완전히 그만두는 것, 즉 포기는 어떻게 볼 수 있을까? 기회비용과 매몰비 용 오류를 지적하며 포기의 장점에 대해 설파하고 있는데，그렇다면 그만두는 것 이 더 나은 결과를 낳는다는 실제 증거라 도 있단 말인가?
　컨커디어 대학 심리학과 교수인 카스텐

로시는 사람들이 ‘달성할 수 없는’ 목표를 포기했을 때 어떤 일이 생기는지 알아보 기 위한 일련의 소규모 연구를 지원했다. 목표가 성취 가능한지 결정하는 것이 사 람들 고민의 거의 90퍼센트를 차지하는 것으로 보였다. “맞습니다. 계속해서 힘겹 게 나아?갈 때와 그만둘 때를 판단하는 게 가장 결정적이죠.” 로시는 말한다.
　로시는 달성할 수 없는 목표를 포기한 사람들이 신체적으로도 심리적으로도 더 나아진다는 사실을 발견했다. 로시는 이 렇게 말한다. “예를 들면, 우울중이 줄었 고 부정적인 감정도 서서히 줄었죠. 코르 티솔(다양한 스트레스에 반응해 분비되는 부신피질 호르몬 중 하나_옮긴이) 분비도 줄었고 전신 염증 수치도 낮아졌는데，이 수치는 면역 기능이 어떤 상태인지 알려 주는 표시라 할 수 있죠. 또 시간이 갈수 록 신체 건강상의 문제도 더 적어졌어요.”
　로시의 연구가 흥미롭긴 하지만 솔직히

하던 일을 당장 그만둘 마음이 생길 정도 로 압도적인 중거를 제공하지는 않았다. 그만두는 것이 ‘그만한 가치가 있는 행동 인지’ 여부는 역시 답하기에 쉬운 종류의 질문이 아니다. 적어도 경험에 기초한다 면 그렇다. 그럼 이 질문에 답하기 위한 데이터는 어디서 구해야 한단 말인가?
　이렇게 하면 정말 좋지 않을까? 금방이 라도 포기할 것 같은 상황에 있지만 어떤 길이 올바른지 결정 못 하는 수천 명을 찾아낸다. 그러고는 마술 지광이를 한번 휙 휘둘러 그중 임의로 선택된 일부는 그 만두게 하고 나머지는 하던 일을 계속하 게 하는 것이다. 그런 다음 우리는 편히 앉아 그들의 삶이 어떻게 전개되는지 관 찰하기만 하면 된다.
　불행히 그런 마술 지광이는 존재하지 않는다(우리가 아는 한 그렇다. 혹 인텔렉 추얼 벤처스가(또는 도감청 전문인 미 국가안보 국이) 제작 중인지는 모르지만). 그래서 우

리는 차선책을 시도해보기로 했다. ‘괴짜 경제학 실험’이라는 웹사이트를 만들어 사람들에게 본인의 운명을 우리 손에 맡 겨달라고 요청했다. 홈페이지에 가면 다 음과 같은 글을 볼 수 있다.
문제가 있습니까?
　살아가다 보면 중대한 결정을 내려 야 할 때가 있습니다. 그런데 딱히 어떤 결정을 해야 할지 모를 때가 있 죠. 당사자로서는 문제에 대해 다각 도로 고려해봤지만 아무리 봐도 무엇 이 올바른 결정인지 알 수 없을 때가 있습니다.
　결국 어떤 선택을 하든 근본적으로 동전 던지기나 다름없습니다. 괴짜경제학 실험이 당신을 대신해

동전을 던져드리겠습니다.
　그렇다. 우리는 사람들에게 그들의 미 래를 우리의 동전 던지기에 맡겨보라고 요청했다. 우리는 익명성을 보장하며 사 람들에게 자신의 딜레마를 이야기해 달라 고 하고서는 동전을 던졌다(무작위 숫자 생성 프로그램을 통한 디지털 동전 던지 기로 공정을 기했다). 동전의 앞면(그림 면)이 나오면 그만두고 뒷면(숫자 면)이 나오면 계속하면 되었다. 또한 동전 던지 기를 한 후 두 달 뒤와 여섯 달 뒤 웹사 이트에 들어와 우리에게 상황을 알려줄 것을 요청했다. 포기함으로써 그들이 더 행복해졌는지 아니면 불행해졌는지 알아 보려는 조치였다. 그리고 우리는 동전 던 지기를 요청한 사람이 그 결과대로 따랐 는지 제삼자(대개 당사자의 친구나 가족) 가 확인해줄 것도 요구했다.
　이 모든 것이 우스꽝스럽게 보이겠지만，

우리 웹사이트는 몇 달 만에 4만 번이 넘 는 동전 던지기를 할 만큼 많은 사람들, 즉 그만두는 것을 고민하는 사람들의 관 심을 끌었다. 남녀 비율은 60 대 40이었 고，평균 연령은 30세에 약간 못 미쳤다. 참가자의 30퍼센트가 결혼한 사람들이었 고 73퍼센트가 미국에 거주했으며 나머지 는 전 세계에 흩어져 있었다.
　우리는 직업，교육，가족，건강, 관계， ‘그냥 재미로’ 둥 다양한 범주의 선택 메 뉴를 제공했다. 사람들이 가장 많이 찾은 문제는 다음과 같다.
직장을 그만두어야 할까?
학업을 계속해야 할까?
다이어트를 해야 할까?
나쁜 버릇을 버려야 할까?
애인과 헤어져야 할까?

　정확하게 말하자면 모든 문제가 해오던 것을 ‘그만두어야 하는지’를 결정하는 것 만은 아니었다. 우리는 문신을 해야 할지, 자원봉사를 시작해야 할지，온라인 데이 트를 해야 할지 망설이는 사람들을 위해 서도 동전을 던졌다. 사람들이 문제를 직 접 입력하게도 했다(물론 특정 단어가 들 어간 질문，예를 들면 ‘살인’, ‘절도’，‘자살 둥의 단어는 자동으로 차단되도록 스프E. 웨어를 조정했다). 흥미를 돋우기 위해 우 리가 받은 몇 가지 질문을 소개하자면 다 음과 같다.
직업군인 생활을 그만두어야 할까?
불법 약물을 끊어야 할까?
직장 상사와 사귀어도 될까?
연인에 대한 스토킹을 멈춰야 할까?
대학원을 그만두어야 할까?
남편이 원하는 넷째 아이를 가져야

모르몬교에서 탈퇴해야 할까? 기독교도가 되어야 할까?
관상동맥 우회 수술을 받아야 할까 아니면 혈관 성형술을 받아야 할까? 런던에 있는 투자 은행에 다닐까，아 니면 뉴욕에 있는 사모펀드 회사에 다닐까?
주식 투자 포트폴리오를 재조정해야 할까，아니면 그냥 지금대로 놔뒤야 할까?
화장실을 새로 꾸며야 할까, 아니면 지하실 공사를 먼저 해야 할까?
노스캐롤라이나에서 열리는 막내 여 동생 결혼식에 참석해야 할까?
커밍아웃을 해야 할까?
음악가의 꿈을 버려야 할까?

오토바이를 처분해야 할까?
엄격한 채식주의자가 되어야 할까? 피아노에 재능 있는 딸애가 음악을 그만두게 놔뒤야 할까?
페이스북을 통한 레바논 여권 신장 운동을 개시해야 할까?
　우리는 얼마나 많은 사람들이 자신의 운명을 낯선 이의 손에 들린 동전에 맡기 려 하는지 보고 놀라지 않을 수 없었다. 분명한 것은 그들이 변화를 고민하지 않 았다면 우리 사이트에 오지 않았을 것이 라는 점이었다. 우리는 동전이 결정한 대 로 따르라고 그들에게 강요할 수도 없었 는데도, 전체의 60퍼센트 정도가 동전 던 지기의 결과를 따랐다. 이는 곧 수천 명 이 동전 던지기 결과가 반대로 나왔다면 선택하지 않았을 길을 선택했다는 의미다.
　예상대로 동전 던지기는 직장을 그만두

는 것과 같은 정말 중대한 결정을 내리는 데에는 별 영향을 주지 않았다. 그러나 이 경우에도 약간의 힘이 작용하기는 했 다. 사람들은 특히 다음과 같은 문제와 관련해서 동전 던지기의 결과를 기꺼이 따랐다.
임금 인상을 요구해야 할까?
나쁜 버릇을 버려야 할까?
재미를 위해 돈을 마음껏 써도 될까? 마라톤 대회에 참가 신청을 해야 할 까?
(턱수염이든 코밑수염이든) 수염을 한번 길러볼까?
애인과 헤어져야 할까?
마지막 질문(연인 관계의 청산)에 관해 말하자면 우리에게는 대략 100쌍을 헤어

지게 한 책임이 있다(차인 쪽에게는 미안 할 따름이다). 반면 동전 던지기의 속성상 동전의 앞면이 나왔으면 헤어졌을 또 다 른 100쌍에게는 계속 관계를 유지하게 한 책임이 있다.
　실험은 계속되고 있고 결과도 계속해서 들어오고 있지만，우리가 잠정적인 결론 을 내릴 만한 데이터는 이미 충분히 쌓였 다.
　어떤 결정은 사람들의 행복에 전혀 영 향을 미치지 않은 것으로 드러났다. 그 한 예가 수염을 기르는 것과 같은 결정이 다(그리 놀랍지도 않다).
　어떤 결정은 사람들을 꽤 덜 행복하게 만들었다. 임금 인상 요구나 재미를 위해 돈을 마음껏 쓰는 것，또는 마라톤 대회 에 참가 신청을 하는 것 등이 그랬다. 우 리에게 있는 데이터로는 왜 이 선택이 사 람들을 불행하게 했는지 그 이유까지 알 수는 없다. 다만 임금 인상을 요구했는데

받아들여지지 않아 분개한 것으로，마라 톤 훈련이 이론적으로는 매력 있었는데 실행에 들어가 보니 그렇지 않았던 것으 로 추정할 뿐이다.
　한편 사람들을 실로 더욱 행복하게 만 든 변화들도 있었다. 여기에는 남자 친구 나 여자 친구와 헤어지는 것과 직장을 그 만두는 것，이 두 가지 아주 중대한 결정 이 포함되었다.
　사람들이 직장이나 관계，프로젝트를 더 많이 그만둘수록 평균적으로 더 행복 해진다고 우리가 확실히 입중했을까? 결 코 아니다. 그렇지만 그만두는 것이 불행 으로 이어진다고 암시하는 데이터도 없다. 다음에 모종의 힘든 결정에 직면하면 이 를 꼭 기억하기 바란다. 혹은 그냥 동전 을 던져보는 것도 좋으리라. 물론 완전히 무작위적인 무언가에 근거해 인생을 변화 시킨다는 게 이상해 보일 수 있다. 자기 자신의 결정을 책임회피식으로 떠넘기려

는 행태는 더 이상해 보일 수도 있다. 그 러나 당신의 운명을 (아주 작은 결정이라 할지라도) 동전 던지기에 맡겨보는 것은 적어도 포기를 금기시해야 한다는 믿음에 빠지지 않도록 당신을 보호하는 예방잭이 될 수는 있을 것이다.
그만두는 것이 괴짜처럼 생각하기의 핵심 이다
앞서 언급했듯 우리 모두는 스스로가 지 닌 편견의 노예다. 아마 이런 이유로 우 리 두 저자가 포기하는 데에 그렇게 개방 적인 건지도 모르겠다. 우리 둘은 각자 살아오면서 몇 차례에 걸쳐 하던 일을 그 만두는 결정을 내렸고，그 결과에 꽤 만 족하고 있다.
우리 중 한 명(경제학자 레빗)은 아홉 살 무렵부터 장래에 프로골퍼가 될 것으

로 확신했다. 연습을 하지 않을 때는 차 세대 잭 니클라우스가 된 자신의 모습을 그려보곤 했다. 골프 실력도 나날이 발전 했다. 열일곱 살 때 그는 미네소타 주 아 마추어 선수권 대회에 출전할 자격을 획 득했다. 예선전에서 맞붙은 상대(땅딸막한 데다 운동선수 같지 않은 외모의 열네 살 짜리)는 계속해서 그보다 30~40야드쯤 더 멀리 공을 날렸다. 그날 레빗은 완패했다. 그는 생각했다. ‘이런 꼬마도 이기지 못하 면서 무슨 프로선수가 되어 투어를 뛴단 말인가?’ 평생토록 꿈꿔온 프로골퍼의 꿈 은 즉석에서 막을 내렸다.13
13 돌이켜보면 레빗이 너무 쉽게 꿈을 포 기한 측면도 없지 않다. 그때 그 땅딸막 한 열네 살짜리는 ‘땅딸이’ 프로 골퍼 팀 헤론이다. 이 글을 쓰고 있는 지금 그는 PGA 투어에 20년째 나서고 있고 통산 상금 1800만 달러 이상을 벌어놓았다.

　수년 후 레빗은 경제학 박사과정을 밟 는다. 경제학자로서의 경력이 재미있을 것 같아서가 아니고 당시 끔찍하게 싫었 던 경영 컨설팅 일을 그만두기 위한 구실 이 필요해서였다. 레빗은 정치경제학에 전념했고 전반적으로 과정을 잘 밟아나가 고 있었다. 단 한 가지 문제가 있다면 정 치경제학이 전혀 재미있지가 않다는 점이 었다. 물론 정치경제학은 ‘중요한’ 분야였 지만, 연구 자체는 따분하기 그지없었다.
　레빗에게는 세 가지 선택 사항이 있는 듯했다.
1. 재미가 있든 없든 그 분야를 계속 한다.
2. 경제학자로서의 경력을 아예 포기 하고 부모님 댁 지하실로 들어간다.

3. 경제학에서 지루하지 않은 새로운 전문 분야를 찾는다.


　1번을 선택하는 게 가장 쉬워 보였다. 논문 몇 개만 더 발표하면 우리의 주인공 은 세계 최고 수준의 경제학부에서 종신 재직권을 획득할 수 있는 상태였으니까. 이 선택 사항은 학자들이 ‘현상 유지 편 향끼라 부르는 인간의 성향을 남용한 예 다. 현 상태 유지를 선호하는 경향이 무 엇이든 그만두지 못하게 만드는 근본적인 힘이라 하겠다. 2번도 솔깃하게 들리지만 이미 한번 시도한 적이 있었고 결과가 그 다지 성공적이지 못했기 때문에 그냥 넘 겼다. 3번이 아주 매력적으로 보였지만， 그가 즐기는 동시에 학자로서의 경력도 되살릴 수 있는 활동이 과연 있을까?
　실제로 있었다. 텔레비전에서 방영하는 <캅스> 시리즈를 시청하는 것이었다. <캅

스>는 현대 리얼리티 쇼의 문을 연 프로 그램이라 할 수 있었다.14그렇다. <캅스〉는 그리 품격이 높거나 ‘중요한，프로그램은 아니었지만 눈을 멜 수 없을 만큼 엄청나 게 재미있었다. 중독성까지 있었다. 매주 시청자들은 볼티모어나 탬파，어떤 때는 모스크바의 도로 위까지 경찰관들과 함께 달리며 난폭한 음주운전자나 차량 탈취범， 가정 폭력범들을 추적했다. 과학적인 것 과는 거리가 먼 프로그램이지만 보는 사 람으로 하여금 생각이란 걸 하게 했다. “왜 저렇게 많은 범죄자들과 피해자들이 매번 술에 취해 있는 거지? 총기 규제가 효과가 있긴 한 걸까? 마약 밀매자들은 과연 얼마나 많은 돈을 벌까? 경찰관 수 를 늘리는 게 더 중요할까，경찰관들의 전술을 개선하는 게 더 중요할까? 범죄자 를 많이 가둘수록 범죄율이 떨어질까? 아 니면 더 흉악한 새로운 범죄자가 그 자리 를 대신하도록 부추기는 꼴이 될까?”

14 흥미롭게도 <갑스>의 이디어는 수년 동안 떠돌다가 1988년 미국 작가 노조가 파업에 들어가고 나서야 제작 허가를 받 게 되었다. 이 파업으로 방송사들은 갑자 기 시네마 베리테(영화의 사실성올 강조하는 기 록 영화적 경향-옮긴이)에 관심을 보이기 시 작했다. “당시 방송사 입장에서는 해설자 나 진행자, 대본，재연 등이 없는 시리즈 가 아주 괜찮은 아이디어로 보일 수밖에 없었죠.” <캅스>의 공동 제작자 존 랭글리 는 이렇게 회상했다.
　수십 시간 분량의 <캅스> 시리즈를 보 았더니 대단히 흥미로운 학술 연구를 수 십 년은 족히 진행할 수 있을 만큼 많은 질문이 쏟아져 나왔다(나초를 씹으면서 텔레비전 앞에 앉아 있는 것이 그리 형편 없는 일만은 아닌가 보다). 그렇게 그에게 새로운 진로가 펼쳐졌다. 범죄경제학! 아 직 많은 연구가 이루어지지 않은 분야이

고 정치경제학이나 거시경제학，또는 노 동경제학만큼 중요하지도 않지만，우리의 경제학자를 부모 슬하에서 영원히 해방시 켜줄 학문이었다. 그리고 레빗은 이제 중 요한 경제학자인 체하는 것도 그만둘 수 있게 되었다.
　이 책의 두 번째 저자는 어릴 적 꿈과 천직으로 꿈꿔온 직업을 모두 그만둔 전 력이 있다. 그는 어린 시절부터 음악을 연주했고 대학 때는 ‘라이트 프로필’이라 는 록밴드를 결성하는 데 일조했다. 밴드 이름은 클래시의 음반 <런던 콜링> 중 한 곡에서 땄다. 처음에는 좀 거칠었지만 시 간이 갈수록 소리가 좋아졌다. 가장 잘나 갈 때 그들의 음악은 롤링 스톤스와 브루 스 스프링스틴，그리고 섣부른 컨트리 펑 크 밴드를 섞어 놓은 듯했다. 몇 년 뒤 라이트 프로필은 아리스타 레코드와 계약 을 맺고 록밴드로 본격적인 길을 걷게 되 었다.

　이 시점에 도달할 때까지 록밴드 생활 은 엄청나게 재미있었다. 아리스타의 기 획자 클라이브 데이비스는 라몬즈와 토킹 헤즈 같은 밴드가 실력을 키웠던 지저분 한 뉴욕 클럽 CBGB에서 라이트 프로필을 스카우트했다. 나중에 데이비스는 미드타 운에 있는 자신의 호화로운 사무실로 밴 드를 초대해 어리사 프랭클린과 전화를 연결해서는 아리스타 레코드와 계약하면 좋은 점에 대해 그녀에게 직접 듣게 해주 었다. 우리의 신예 록밴드는 이후 브루스 스프링스틴과 당시 빠르게 떠오르고 있던 R.E.M, 그 외 그들의 음악적인 우상들을 직접 만나 뮤지션 경력에 대해 보다 실질 적인 대화를 나누었다. 어릴 적 꿈에 그 렇게 가까이 다가서는 것은 몹시 흥분되 는 일이었다. 그러던 중 그는 음악을 그 만두었다.
　밴드의 길을 걷던 도중 그는 문득 깨달 았다. 기타를 메고 무대에 올라 미친 듯

이 방방 뛰는 것은 아주 짜릿했지만 록스 타로서의 실제 삶은 그리 매력적이지 않 았다. 밖에서 봤을 때는 부와 명예를 좇 는 삶이 멋져보였다. 그러나 실제로 부와 명예를 얻은 사람들과 많은 시간을 함께 할수록 그것이 자신이 원하던 삶이 아님 을 더욱 확실히 알게 되었다. 그것은 혼 자만의 시간을 가질 수 없는，길 위의 삶 이었다. 언제나 무대 위의 삶을 살아야 한다는 걸 뜻했다. 그는 자신이 넓은 창 이 있는 조용한 방에 앉아 글을 쓰고，밤 에는 아이들과 아내가 있는 집에 돌아오 는 삶을 더 선호한다는 것을 깨달았다. 그래서 그는 그렇게 하기로 결정했다.
　그는 대학원에 진학했고，이후 몇 년 동안 글 쓰는 일이라면 무엇이 맡겨지든 열심히 수행했다. 그러던 중 마치 하늘이 내린 기회처럼 <뉴욕타임스>에서 꿈에 그 리던 일자리를 제의해왔다. 소도시 신문 기자의 아들에게 이건 정말 꿈같은 행운

이었다. 입사 후 첫해 동안 그는 꿈이 아 닌가 해서 거의 날마다 자신을 꼬집어봤 다. 1년이 5년이 되었고 그리고…… 그는 또다시 그만두었다. 저널리즘도 흥미진진 하고 보람도 느낄 수 있었지만，독립적으 로 자신의 책을 쓰고 싶은 열망이 더 커 졌기 때문이었다. 이 책도 그 결과물 중 하나다.
　우리 둘은 함께 책을 쓰면서 상상할 수 없을 정도로 많은 행운과 즐거움을 누릴 수 있었다.
　그리고 우리는 궁금해졌다. 우리가 지 금까지 했던 충고처럼 우리도 이제 그만 둬야 하지 않을까? 세 권의《 괴짜경제 학》 책을 낸 뒤에도 과연 우리에게 할 말이 남아 있게 될까? 더 이상 누가 귀를 기울여주기나 할까? 어쩌면 우리도 괴짜 경제학 실험 웹사이트에 가서 동전 던지 기를 해야 하는 게 아닐까? 만약 앞으로

우리 둘이 책을 출간했다는 소식이 들리 지 않는다면 동전의 앞면이 나온 것으로 생각하시길“….?
　이렇게 마지막 페이지에 다다르고 보니 한 가지는 분명해 보인다. 그만두는 것은 괴짜처럼 생각하는 것의 핵심이란 점이다. 혹시 아직도 그만둔다는 말에 겁먹는 사 람이 있다면 ‘버린다’고 생각하라고 권하 고 싶다. 우리를 괴롭히는 통념을 버린다. 우리를 앞으로 나아가지 못하게 하는 인 위적인 한계를 버린다. 모른다고 인정하 는 것에 대한 두려움을 버린다. 페널티킥 을 찰 때 가운데로 차야 들어갈 확률이 높은데도 코너로 차야 한다고 하는 고정 관념을 버린다.
　해로 스쿨에서 학생들에게 했던 그 유 명한 조언에도 불구하고，사실 우리는 윈 스턴 처칠을 역사상 가장 자주 그만둔 사 람 중 하나로 꼽아이: 마땅하다. 정치에

입문한 뒤 처칠은 곧바로 자기가 속한 정 당을 탈당해 다른 정당으로 옮겼고 나중 에는 정부의 장관직을 그만두기도 했다. 정계에 복귀한 후에도 또다시 몇 차례 당 을 탈당했다. 그만두지 않을 때는 축출당 하기도 했다. 수년간 이신 생활을 할 때 에는 영국이 나치에 유화 정책을 쓴다고 맹렬히 비난했고, 유화 정책이 실패로 돌 아가 전면전으로 치닫고 나서야 정계에 복귀할 수 있었다. 처칠은 가장 암울한 시기에조차도 히틀러에게 조금도 굽히지 않았으며，역사가 존 키건이 평한 것처럼 “영국의 전쟁 지도자 중 가장 위대한 인 물”이 되었다. 처칠이 꼭 필요할 때 꿋꿋 이 견딜 수 있는 불굴의 용기를 키울 수 있었던 것도 어쩌면 그렇게 오랫동안 계 속 그만둔 데에서 비롯된 게 아닐까? 그 럼으로써 버려야 할 것과 버려서는 안 되 는 것에 대해 잘 알게 된 것이 아니겠냐 는 소리다.

　이제 우리가 하고 싶은 말은 다 했다. 지금껏 봐서 잘 알겠지만 마법의 특효약 같은 것은 없다. 우리가 한 것이라고는 당신이 좀 더 다르게，좀 더 골똘히，좀 더 자유롭게 생각하도록 격려한 게 전부 다. 이제 당신이 그렇게 할 차례다! 우리 는 당신이 이 책을 즐겁게 읽었길 바란다. 그렇지만 이 책을 읽고 나서 당신이 아주 작게라도 잘못된 것을 바로잡고 모종의 부담을 조금은 편하게 만든다면 그것이 우리에게 가장 큰 보람이 될 것이다(혹 먹기 대회 참가자라면 핫도그를 몇 개 더 먹는 데 도움이 되었길 바란다). 행운을 빈다. 그리고 어떤 해답을 찾았는지 우리 에게 알려주길 바란다.B여기까지 우리와 함께한 것을 보니 이제 당신도 괴짜나 다 름없다. 우리 모두는 괴짜다.


감사의 말
　우리가 이 책을 쓸 수 있었던 것은 자 신의 이야기를 들려준 사람들 덕분이다. 우리에게 마음을 열고 간직하고 있던 기 억을 나눠준, 어떤 때는 장부까지 펼쳐 보여준 멋진 사람들에게 가장 큰 감사를 전한다.
　수잰 글룩은 변함없이 우리가 가이: 할 길을 밝혀주었고，헨리 페리스도 늘 그랬 던 것처럼 적임자의 모습을 보여주었다. 두 사람 모두에게 무한한 고마움을 표하 며，윌리엄 모리스 엔터테인먼트와 윌리 엄 모로 출판사의 모든 이들에게도 감사 한다. 또한 알렉시스 커시바움을 비롯해 팽귄 UK에 근무하거나 근무했던 모든 훌륭한 분들께 고마움을 전한다.
　조너선 로젠은 우리에게 새로운 시각이 절실히 필요할 때 매우 통찰력 있는 관점 을 보여주었다.
　부레 램은 지칠 줄 모르는 모습으로 조 사에 임하며 다방면으로 도움을 주었고, 사실 확인을 맡은 로라 L. 그리핀은 단연 뛰어난 실력을 보여주었다.
　해리 워커 에이전시，당신들은 정말 최 고라오!
　베커 센터와 그레이티스트 굿의 모든 이들과 에린 로버트슨에게 특별한 감사의 마음을 전한다. 팟캐스트 괴짜경제학 라 디오의 재능 넘치는 팀원들에게도 감사의 뜻을 표한다. 크리스 배넌, 콜린 캠벨，그 레타 콘，앤드류 가트텔，라이언 헤이건， 데이비드 허먼，다이애나 윈，수지 레튼버 그，제프 모젠키스, 크리스 니리，그레그 로잘스키，몰리 웹스터，캐서린 웰스，그 밖에 WNYC의 모든 이들에게 감사한다.

　스티븐 D. 레빗이 가족과 주변 분들께 감사드립니다. 여러분들에게 저는 과분한 사랑을 받고 있습니다.
　스티븐 ? 더브너가 가족 안야 더브너 와 솔로몬 더브너，엘런 더브너에게 고마 운 마음을 전합니다. 그대들이 있어 살아 가는 동안 매일 기쁨과 위안，소박한 즐 거움，그리고 넘치는 사랑을 느낄 수 있 습니다.

이 책에 실린 이야기들의 원 자료를 아래 에서 찾아볼 수 있다. 이 책을 쓰면서 우 리는 많은 자료에 의지했다. 그러한 자료 를 남겨준 많은 학자와 작가，그 밖의 사 람들에게 우리는 큰 신세를 졌고 그 점에 대해 감사?한다. 위키피디아도 많은 도움 이 되었다. 우리가 집필하는 몇 년 새 위 키피디아는 놀라울 정도로 발전했는데， 거의 모든 주제에서 1차 자료를 찾는 첫 단계로 이용할 수 있을 만큼 특별히 가치 가 높았다. 위키피디아에 지식적으로 또 는 재정적으로 혹은 또 다른 방식으로 기 여한 모든 사람들에게 감사한다.

