학생 분들이 상담을 요청할 때

자주 착각해서 말씀하시는 것들 중 하나가



'의지가 부족해서 공부가 안돼요.'

라는 말인데요.



이 말을 뜯어 보면 대부분의 사람들은

'의지가 부족해서' 라는 부분이 이 문장에서

가장 중요한 부분인 것처럼 생각합니다.



네. 절대 그렇지 않습니다.



우리가 주목해야 하고,

실제로 가장 중요한 부분은 바로



'공부가 안돼요' 입니다.





'공부가 안돼서, 지금 공부를 안하고 있다.'



이게 우리가 이 문제를 해결해나가는데

반드시 주목해야할  가장 중요한 부분이며,



문제의 원인이자, 결과입니다.



아니 공부가 잘 안되는게 결과일텐데 왜

갑자기 이게 원인이라는지 '뭔 뚱딴지 같은

소리인가' 하시는 분도 계실텐데요.



그렇게 물어보시는 분들이

간과하고 있는 중요한 사실은







'행동 그 자체가 의지를 발현시킬 수 있으며,

이것이 더욱 더 강한 의지를 만들어 나간다.'



입니다. 쉽게 말해





'조금이라도 실제로 공부 하는 행동'이

'공부하고자 하는 의지'를 만들어 나가고,



반복된 행동이 그것의 의지를

더 강화한다는 것 입니다.



때문에 만약 당신이

공부 의지가 부족해서

공부가 안되고 있다면



이는 공부를 '안하고 있기에'

공부가 안되고 있는 것이며,



'아무 것도 안하고 있기에'

상황이 전혀 나아지지 않는 것입니다.



어쩌면 지금 이 글을 읽은

이 시각 이후 부터는,



'나아지길 그다지 바라지 않는다.'

는 의미로도 받아들일 수 있겠네요.



행동이 의지를 만든다는

사실을 알게 된 이상,



상황이 나아지길 바란다면,

'의지를 만드는 행동'을

바로 취했어야 하는 셈이니까요.





다시 강조합니다.



명심하세요.





'행동'이 의지를 만들어내고,

그것을 강화해 나간다는 사실을.



이 사실 때문에 마냥

공부가 하기 싫어도

아예 놓아버리는 학생과



공부가 지겹도록 싫어도

조금씩이라도 꾸준히 하려고

발버둥치며, 실제로 해나가는 학생은



'공부가 싫다'는 관점에서는

굉장히 유사해 보여도



그 결과로서 본다면 정말

엄청난 차이가 나게 됩니다.





이런 말도 아마 많이들 들어봤을 거에요.



성적 때문에 스트레스 받아서

공부를 시작했는데,



'하다보니' 성적이 오르고

공부를 잘하게 되었다. 거나,



첨엔 진짜 공부를 왜하는지 몰랐는데

'하다보니' 열심히 하게 되었다. 거나,



공부를 '하다보니'

공부가 재밌어졌다. 등.





성취에의 욕망 때문이든

성적에의 압박 때문이든

목표를 향한 열망 때문이든

라이벌을 이기려는 경쟁심 때문이든

다른 학문적인 욕구 때문이든



공부를 시작한 동기가 어떻게 되었든

일단 행동이 취해지고 그것이 지속되면



처음의 그 동기가 '행동에서 비롯된

의지의 발현 및 강화 효과'에 의해

더더욱 강해지고 뚜렷해지며,



이렇게 강화된 의지는

재미를 낳고, 성취감을 낳고

목표를 향한 열정을 낳고,



목표의 성취와 향상된 성적이라는

아주 달콤한 결실을 낳게 됩니다.





이렇듯, 의지는 분명히

스스로 만들어낼 수 있습니다.



스스로 공부할 이유, 성적을 올릴 이유가 있고

성적을 올리는 것이 스스로에게 필요하다면,



단지 '하기 싫다.'는 이유만으로

공부를 아예 놓아버리지 마십시오.



싫다고 아예 놓아버리고 안해버리면

공부 의지 뿐만 아니라 미래를 내 뜻대로 이끌어갈

'거대한 가능성' 또한 놓아버리게 되는 겁니다.



공부가 힘들고, 의지가

바닥에 바닥을 기더라도



스스로 공부를 해야하는

이유와 필요성을 상기해보고,



적어보고, 말해보고,

외쳐보고, 심호흡을 하면서

호흡과 마음을 가다듬은 뒤에



조금씩이라도 좋으니

단 1문제라도 차분하게 풀어보십시오.



그리고 그것을 반복, 지속 하십시오.



그 과정 속에 의지의 씨앗은

마음 속에 작은 싹을 틔울 것이며



관심을 들이면 들일수록

더 크게 자라날 것 입니다.



그렇게 하루를 무사히 보내고

그 날이 그 이후에도 반복된다면

어떤날엔 문득 이런 생각이 들거에요.





'의외로 꽤 할만하잖아.'









from. 래너엘레나













지혜로운 사람은 행동으로 말을 증명하고

어리석은 사람은 말로 행위를 변명한다.



- 유대경전








## 수험생이 꼭 지켜야 할 수면에 관한 황금 규칙 12가지 ###




생활이 받쳐주지 못한다면 아무리 열심히 하려해도

수능 전까지 지속적으로 잠재력을 100% 발휘하여

공부를 해나간다는 것은 불가능한 일 입니다.



때문에 잠, 식사 같은 생활부터 바로 꽉 잡고

그를 베이스로 공부를 꾸준히 해나가야 하는데요.



오늘은 그렇게 잠재력을 100% 발휘하기 위해서

아니, 제가 직접 실천하여, 제것으로 만들고



목표 달성을 위해 매일 자신의

한계를 뛰어넘는데 강력한 도움이 된



'수면에 관한 황금 규칙 12가지'를

이렇게 가져왔습니다.



지금 당장 실천해보시길 바라고,

지금 당장이 불가능하다면 내일부터

바로 실천해보시길 바랍니다.






 
1. 최소 6시간의 수면시간은 확보하기
- 최소 6시간이지만 딱 6시간 정도의
수면이 가장 적당하다고 판단됩니다.


2. 취침 4시간 전부턴 물 제외 아무것도 먹지 말기
- 야식은 수면을 방해하고, 수면을 통한 피로 회복 또한 저하시키며
다음날 아침 속도 안좋게 만들어 활기찬 하루의 시작에 악영향을 줍니다.

만약 드시더라도 오후 8시 이전에 드시고
그 이후론 절대 먹지 마시길 권합니다.



3. 취침 4시간 전부터 격한 운동하지 않기
- 격한 운동은 심박수 및 호흡수를 높여서 몸을 흥분시켜
깨우고, 단잠을 방해합니다. 운동을 꾸준히 해야겠다는 분은
너무 늦은 시간은 피하시길 권합니다.

아 그리고 여담이지만
너무 격한 운동은 언제든 자제하세요.
힘들어서 공부 집중에 방해됩니다.



4. 오후 6시 이후로 카페인 음료 먹지 않기 (아예 끊는걸 권장)
- 카페인을 중추 신경계를 흥분시켜 수면에 악영향을 줍니다.
정신적인 흥분상태의 인위적인 조절은 그리 좋은게 아닙니다.

끊으시길 권하고, 그러지 않으실 신실한 카페인교 교인분들은
최소한 오후 6시 이후로 카페인 음료는 입에 대지도 마시길 권합니다.


5. 취침 2시간 전부터 컴퓨터, 스마트폰 사용 안하기
- 스마트폰, 컴퓨터 화면을 쳐다보는 것은 다른 것을 쳐다보는 것보다
망막을 비롯한 시신경에 과도한 흥분상태를 유발합니다.
자기 전엔 자제하는게 질 높은 수면에 도움 됩니다.


6. 저녁 먹고 20분 정도 가볍게 산책하기. (걷기)
- 적당한 걷기 운동은 혈액 순환 및 소화에 도움이되며
무력감을 쫓아줍니다. 하지만 그 무엇보다 적당한 피로감을
유발해 밤에 질 높은 수면하는데 도움을 줍니다.


7. 매일 정해진 시간에 취침하고, 기상하기. (주말 포함)
- 규칙적인 생활이 습관이 되면 수면으로 유발된
피로감으로 고통받는 일은 거의 없을 것입니다.


8. 식사 규칙적으로 하고 아침 거르지 않기.
- 규칙적인 생활은 규칙적인 수면과 더불어 규칙적인
식사가 동반되어야 비로소 완성됩니다. 군것질은
자제하시고 꼭 정해진 시간에 식사를 하시기 바랍니다.

그리고 아침 식사는 몸을 깨우고 하루를 준비하는 가장 중요한
에너지 공급원으로, 만약 자신이 아침에 제대로 집중해서
공부하고 싶다면 매일 거르지 않길 권합니다.


9. 취침 전 너무 뜨거운 물로 샤워하지 않기.
- 따뜻한 물로 샤워해서 체온이 올라가면 몸이 깨어나기 때문에
수면에 악영향을 줍니다. 아침에 일어나서 따뜻한 물로 샤워를 하시고
자기 전엔 단시간동안 미지근한 물로 샤워하시길 권합니다.




10. 12시 40분 이전엔 반드시 취침하기.
- 같은 시간을 자더라도 늦게 자는 것과 일찍 잠드는 것은
피로 회복의 질이 현저히 다릅니다. 질 높은 수면을 위해
늦더라도 최소 12시 40분 이전엔 주무시길 권합니다.
(이 시간 넘어가면 이상하게 더 피곤하더라구요.)


11. 정해진 분량의 수면시간 정도만 규칙적으로 취침하기.
- 매일 딱 정해진 시간에 정해진 분량의 시간동안 자고 일어나는 것만
습관이 되어도 본인이 안고 있는 많은 문제가 해결될 것 입니다.


12. 낮잠 30분 이상 자지 않기. (아예 안자는 걸 권장)
- 과도한 낮잠은 밤 수면에 악영향을 줍니다. 저 같은 경우
낮잠을 아예 안자는 것을 습관을 들였고, 덕분에 아주 질 높은
수면을 밤마다 규칙적으로 누릴 수 있어 매일 아침
정말 활기차게 하루 하루를 시작할 수 있었습니다.



위 12가지 사항만 제대로 지켜도
스트레스가 줄어들고, 집중력이 상승하며
정신력이 강해지고 피로감이 덜해질 것이며,

결과적으로 이를 지키지 않는 학생들보다
상당한 이점을 누릴 수 있을 것입니다.

성적을 올리고 싶다면,
꼭 실천해보시길 바랍니다.

 

 

from. 래너엘레나









피로는 가장 좋은 베개이다.



- 프랭클린



자극글 진짜 남보다 많이 읽어보고

자극 영상도 보고 별의별 자극 받을려고

자극 들어가는 글 영상 등 잡다한거 찾아보고

수만번 보고 읽어봐도 털끝하나 변하지 않은 학생들.



주변에 의외로 꽤 흔하더라구요.



마치 흡연자가 담배를 찾는 것처럼

자극글만 찾아 해매는 학생들.





그 학생들은 그냥 다 필요없어요.







수능 한 번 망쳐봐야합니다.



그래야 제대로 정신차릴거에요.

아니, 솔직히 확답은 못드립니다.





그 정도로 나태하고,

손 하나 까딱 움직이지 않고



'땀 한방울 안흘리면서 모두가 원하는

그런 달콤한 성취를 바라는' 태도는,



수능을 한 번 망친 후, 그 절망감과 박탈감, 강도 높은

고립감을 겪고난 뒤에도 변하지 않을지도 몰라요.



다만 '가능성'이란 것은 일단 있다는 겁니다.





그런 학생들은 보통 부모님이 공부 좀

열심히 하라고 그렇게 이야기 하는거

그냥 귓등으로 흘려듣는 건



아마 '예삿일'일테고,





자기가 진짜 존경하는 사람 자극글 쓰거나

자극 많이주는 이야기 해주는 사람,

그 사람 영상이나 글만 찾아 읽어보면서





'아 내일부터 열심히 해야지' 라거나

'아 다음주 부터 진짜 열심히 해야지',

'진짜 모든 걸 걸고 공부해야지.' 라며



혼자 다짐하며 정작 그 날이 되면 나태함에 먹혀서

다시 마우스 클릭질이나 하며 자극글, 영상 찾아보면서



절대 오지 않는 다음 날을 기약하며 다시 다짐합니다.

무한한 자기 합리화의 순환의 고리에 빠지는 셈이죠.



결국 중요한 것은 자극을 받는 것이 아니라

'공부를 하는 것'인데도 말이죠.





아무튼 그 생활의 순환 속에서 덜컥

 '수능날 시험을 망치는 것'은



그런 나태함과 자기합리화의 굴레에

상당한 데미지를 줍니다.



모두가 다같이 사이좋게 시험을

망치는게 아니기 때문에, 수능이 끝나면



주변에 있던 '단순히 성적이 좋은 수험생 친구'들이

이젠 수험생이 아니라 명문대 대학생으로 바뀌거든요.



자신은 제대로 된 성취를 못 이뤄냈는데,

그 차이가 눈에 보이게 되면서 일종의 위기의식

같은 것을 실제로 느끼게 되는 겁니다.



그리고 거기서 부터 시작된 박탈감은

자신이 보냈던 그 나태한 생활을

총체적으로 뒤흔들어버립니다.


그리고 그 충격에 의해 일부는

이 나태함에서 벗어 나고,



눈꺼풀을 가리고 있던 어떤 장막 같은 것을

찢어발겨버리게 되는겁니다.



일종의 심장 제세동기같은 것이랄까요.





진짜 노력이 무엇이고

성취가 무엇이고 목표가 무엇이고



자신의 온 힘을 다해서 무엇인가

이뤄낸다는게 도대체 무엇인지



그 충격을 통해 쓰나미처럼

깨닫게 되는겁니다.



외부로부터 받는 다른 글이나

영상 같은 자극과는



차원이 다른 '자극'인 셈이죠.



절망에 가까워지고 있는 것을

외면한채 눈가리고 아웅하고 있다가

진짜 절망이 닥치고 나서야



비로소 내가 무엇때문에

이렇게 되었고, 자신이 왜

이런 절망감에 휩쌓여야 하는지



그제서야, 알게 되는 겁니다.





그럼 이러한 충격요법으로

다 해결되는 것인가?



그것도 아닙니다.



제세동기로 응급처치를 받는다고

모두가 살아나는 것은 아니니까요.





다만 제가 말씀드리고 싶은 것은

자극을 받고싶은 생각이 든다면,

무조건 꾹 참고



수학 문제를 풀든 영단어를 암기하든

뭘하든 일단 행동하라는 것 입니다.



맨날 다짐만 하면서 손은 가만히 있지 마시고,

당장 움직이는 겁니다. 그것이 습관이 되면 



더 이상 나태함과 자기 합리화는

절대로 당신의 적수가 되지 못할 것입니다.





잊지마세요. 중요한 것은

언제나 가까이에 있습니다.







지금도.

시험 볼때 시간이 부족하거나,

공부가 갈수록 늘어져서 하루에

많은 공부를 하지 못해



공부 효율이 현저하게 떨어지는 분들은

(혹은 그날 기분에 따라 공부양이 달라지는 분들은)





계획을 세운 각 과제들을 수행할때마다

적절한 마감 시간을 정하고 그 안에



타이트하게 과제를 끝내는 연습을 반복해서

수행하시면 정말 굉장한 도움이 될 것입니다.



충분히 완수가 가능하다 싶으면

더 시간을 타이트하게 잡고

그 안에 끝내는 연습을 하시면 됩니다.



그럼 과연 계획별로 '적절한 시간'은

어느정도로 잡으면 되는가?

라고 물으시는 분이 있을텐데요.



일반적으로 문제풀이에 관해선

'수능 시험 제한 시간'을

기준으로 삼으시면 됩니다.



결국 우린 수능을 대비하기 위해 공부하니까요!



그럼 구체적으로 어느정도의 시간을

기준으로 해야할지 같이 알아봅시다.



다음은 과목별 문제수와 제한 시간입니다.





국어 45문항 / 80분

수학 30문항 / 100분

영어 28문항 / 50분 (듣기 제외)

탐구 20문항 / 30분



답안지 검토 시간을 넉넉하게

10분정도로 잡아봅시다.



그럼 각 과목별로 '이 안에는 다 풀어야 겠다'는

최소한으로 확보할 수 있는 시간이





국어 70분,

수학 90분,

영어 40분,

탐구 20분

이죠?



그 후에 각각의 시간을 총 문항수로 나눠봅니다.

그럼 과목별로 각 문제당 확보되는 시간은





국어 1분30초

수학 3분

영어 1분24초

탐구 1분



이네요.



뭐 각 문제의 난이도에 따라

해결 속도가 다르겠지만



우리가 계획을 세우고

마감시간을 정해서 공부를 할 땐



대략 이 시간들을 기준으로하여

마감시간을 정해서 공부를 해나가시면 됩니다.



예를 들어 '수학 20문제를 풀겠다.'는

계획을 세웠으면 1시간 잡고

그 안에 푸는 연습 하시면 되는겁니다.



기준으로 잡아드린 시간이 너무 부족하면

조금 늘려서 하신뒤에 차차 줄여나가시면 되고



기준으로 잡은 시간이 너무 넉넉하다 싶으면

그대로 하다가 조금씩 줄이면서 더 높은 실력을

추구하면서 공부 하시면 됩니다.





그렇다면 '영단어 암기나 과학 1개단원 복습

등의 문제풀이 외 계획은 시간을 어떻게 잡느냐?'

이것도 물어보시는 분 있으실 거라 생각합니다.



그것은 일단 마감시간을 넉넉히 잡아보고

그안에 성공하면 줄여나가는 식으로 하시면 됩니다.



저 같은 경우에 수학 1개단원 공부나

과학 1개단원 공부는 그 양에 따라

보통 1시간에서 1시간 20분 정도를

기준으로 삼았고



인강이나 수업 복습은 그 양에 따라 30분~1시간을,

영단어 암기 (50~60개)는 30~40분 정도로 잡고 했습니다.



각자 실력이나 상황에 따라 다르니

직접 공부해보시면서 스스로

시간을 조절해보시기 바랍니다.



이게 제대로 습관이 되고 익숙해지면





1. 시험 때 문제 풀이 시간이 부족하지 않게되고

2. 공부 시간이 늘어지는 일이 없어지고

3. 가장 효율적인 공부를 할 수 있게 됩니다.





한 마디로 '실천 안하면 나만 손해보는' 전략인 셈이죠.





최소한 이 글을 읽으시는 분들은 꼭 실천해서

자신의 것으로 만들길 기대해보겠습니다.










from. 래너엘레나











"Knowing is not enough , we must apply.

Willing is not enough, we must do."



- Bruce Lee





어떤 책이든 7번만 읽으면 모두 이해가 된다는 7번 읽기 공부법, 여러분은 믿어지시나요? 본 책의 저자인 야마구치 마유씨는 도쿄대 법학부 수석졸업의 타이틀을 가진 어마어마한 공부의 신입니다. 그녀는 더 나은 미래를 추구하는 향상심과 올바른 공부 방법론이 결합된다면 어마어마한 결과를 낼 것이라고 자신합니다. 대체 이 엄청난 비결이 뭐길래 한권도 아닌 두권이나 책이 나온 것일까요? 워낙 유명한 책이기에 1권이든 2권이든 한번쯤은 서점에서 훑어본 분들도 많으실 겁니다. 두 권을 다 읽어보기엔 양도 상당히 많고, 그렇다고 똑같은 주제를 다루는 두 권의 책을 모두 사서 읽기에는 돈이 아깝고... 그런 분들을 위해 제가 오늘 이 두 책을 확실히 풀어드리겠습니다! :)



먼저 1권인 '7번 읽기 공부법' 에서는 7번 읽기 공부법이란 무엇인지, 어떻게 하는 것인지에 대해 설명합니다. 7번 읽기 공부법은 방법론과 저자에 대한 신뢰가 있어야 제대로 성공할 수 있습니다. 똑같은 책을 일곱 번이나 반복해서 읽는 것은 여간 쉬운 일이 아니기 때문이죠. 따라서 책의 서두에서는 공부법에 대한 신뢰를 주는 내용으로 구성되어 있습니다. 좋은 머리보다 공부 전략이 우선이라는 1장의 제목처럼, 7번 읽기 공부법은 누구나 쉽게 따라할 수 있는 방법입니다. 

최대한의 집중력을 발휘하는 기존의 공부법과는 달리, 에너지를 많이 소모하지 않기 때문에 쉽게 지치지 않습니다. 또한, 이해되지 않는 내용을 무리하게 공부하지 않고 반복해서 머릿속에 누적시키기 때문에 자연스러운 이해를 도와준다는 장점이 있습니다. 설령 지금까지 공부에 손놓고 있던 분들이라고 해도, 따라하기에 그리 무리가 없는 방법이죠.



그럼 이제부터 방법을 살펴보겠습니다. 저자가 먼저 강조하는 것은 바로 아래와 같습니다.

절대 이해하려고 하지 마라.



무리하게 이해하려고 시도했다간 오히려 쉽게 지쳐버립니다. 1번째 읽을 때부터 3번째 까지는 그저 아무런 부담 없이, 눈으로 글을 훑어보듯이 빠르게 읽어 나갑니다. 다만 한 단계씩 횟수가 늘어갈 때마다 조금 더 세부적으로 본다는 차이만 존재합니다. 이해가 전혀 되지 않더라도 아무런 문제가 되지 않으니, 무조건 읽어나갑니다. 

그 후에 4번째 부터는 조금 더 의식하는 작업이 필요합니다. 문단 속에서 중요해보이는 키워드와 용어를 눈에 잘 담아두면서 읽어나갑니다. 물론 그것을 이해하려고 들거나, 암기하려고 하면 안됩니다. 무조건 읽어나가는건 동일합니다.

다섯 번째부터는, 조금 전 파악했던 키워드들 사이의 문장을 의식하면서 키워드의 내용이 무엇인지 인지해나갑니다. 사실상 4~5번째 읽기가 핵심을 파악하는 단계라고 할 수 있습니다.

6번째와 7번째는 정답을 맞추어 보는 단계라고 할 수 있습니다. 무조건 읽어나가는게 아니라, 읽다가도 미리 '이 부분은 이런 내용들이지?' 하고 머릿속으로 떠올리면서 읽어나갑니다. 



위와 같은 과정을 거치면 머릿속에 책의 내용이 모두 입력된다는게 저자의 주장입니다. 여기서 주의사항을 추가로 알려드리겠습니다. 책을 읽을 때에는 묵독에 집중하는 것이 중요합니다. 자기도 모르는 사이에 마음 속으로 음독을 하고 있다면 책을 읽는 속도가 현저하게 느려집니다. 따라서 애써 이해하려고 노력하지 말고 계속 묵독하며 읽어나가는게 중요합니다. 또한, 손으로 쓰면서 공부하는 것도 효과적이지만, 가급적 6번째 단계부터 사용하는 것이 좋습니다. 이미 머릿속에 어느정도 들어 있는 내용을 미리 손으로 쓰면서 정답을 맞춰보는 방식으로 나아가야합니다. 무작정 처음부터 손으로 쓰면서 책을 읽는다면 이건 기존의 공부법과 별 차이가 없겠죠.



이후에는 저자의 개인적 경험담이 주를 이루고 있습니다. 사실 저자 야마구치 마유씨는 일명 '시험 3관왕'이라는 별명을 가지고 있기도 합니다. 도쿄대 법학부 합격, 사법고시 합격, 국가공무원 제1종 합격이라는 커다란 인생의 관문 3개를 모두 돌파해버린 그녀의 능력은 정말 대단해보입니다. 이런 화려한 커리어와는 다르게, 사실 7번 읽기 공부법에는 별 다른 내용이 담겨있지 않았습니다. 어떻게 7번을 읽어야하는지 조금 나오더니, 그 후로는 어떻게 하면 마인드 컨트롤을 잘 해나갈 수 있을까 같은 상투적인 얘기만 이어졌죠. 조금 미묘한 기분이 들었습니다. "이게 정말 효과적인 방법이 맞긴 맞는걸까"라는 의문이 계속 되었고, 저는 결국 이 방법을 실천에 옮기지 못했습니다.

 
 


7번 읽기 공부법을 읽은 후 얼마 뒤, 저는 중고서점에서 7번 읽기 공부법 실천편을 만나게 됩니다. 제가 좋아하는 밝은 라임색 표지가 눈길을 끌었고, 이윽고 익숙한 제목이 눈에 확 들어왔습니다. 잠깐 훑어본 후, 이 책이라면 전편의 빈약한 부분을 채워줄 수 있지 않을까 하는 생각에 바로 구입을 했습니다. 

기본적인 구성은 기존의 책과 크게 다르지 않았습니다. 그러나 실천편이라는 제목에 걸맞게 세세한 부분이 훨씬 더 자세하게 서술되어 있었고, 이제야 7번 읽기 공부법에 대해 좀 알 것 같은 기분이 들었습니다. 실천편의 핵심은 자세부터 시작합니다. 

저자는 의자에 깊숙히 앉은 후, 한쪽 무릎을 세워 허벅지를 가슴에 붙이고, 양손으로 교과서를 비스듬히 잡아 눈과 30cm 정도 거리에서 책을 읽는다고 합니다. 정자세가 아닌 한쪽 다리를 올리는 자세가 상당히 불량한 느낌입니다. 그렇지만 막상 자세를 취해보면 생각보다 안정적인 느낌이 듭니다. 이게 바로 저자가 개발한 자신에게 가장 편안한 자세일 것입니다. 무조건 똑같은 자세를 따라하기 보단, 자신만의 가장 편하고 오래 유지할 수 있는 자세를 찾는 것이 중요하다는 생각이 듭니다.

본격적인 7번 읽기 단계도 더 세부적으로 나타나고 있습니다. 1~3회까지는 내용을 거의 이해하지 못해도 괜찮은 부담없는 단계이고, 3~5회 사이는 이해도를 80%까지 증가시키는 핵심적 단계입니다. 마지막 6~7번째는 자세한 부분도 이해하며 빈틈을 채우는 마무리 단계입니다. 주의할 점은, 밑줄을 치거나 형광펜을 사용하는 행위입니다. 저자는 이러한 행위가 시각을 분산시키고 신경쓰이게 하여 오히려 빠른 읽기를 방해한다고 합니다. 저도 개인적으로 책에 밑줄을 치거나 형광펜을 사용하는 것을 싫어해서 거의 쓰지 않는데, 좋지 않은 일이라고 하니 다행입니다. 

실천편에서 새롭게 등장한 개념은 서치라이트 방식의 읽기 입니다. 1번째 읽기 단계에서 한 페이지당 약 4초 가량을 할애하여 읽으며, 이때 한 문장을 끝까지 읽고 다시 문단의 앞으로 돌아와 읽는 것이 아닌, 문장의 맨 끝까지 갔으면 바로 아랫줄로 내려가서 아랫 문장의 뒤쪽부터 앞으로 읽는 것입니다. 사실상 읽는다기 보단 글자들을 살피는 느낌에 가깝습니다. 이렇게 리듬감 있게 시선을 지그재그로 왔다갔다 하며 책을 읽습니다. 이게 바로 지그재그 서치라이트 방식의 읽기입니다. 2번째도 중요한 내용에 좀 더 중점을 두면서 비슷한 느낌으로 읽어나갑니다. 

3번째 부터는 두 배의 시간을 들여서 약 8초마다 한 페이지를 읽어나갑니다. 이때부터는 지그재그 서치라이트식 읽기가 아니라, 정상적인 읽기 방식으로 바꾸어야 합니다. 이것을 저자는 레이저 빔을 비추는 방식이라고 표현합니다. 이때 중요한 점은 좀 더 전체를 파악하는 느낌으로 읽는 것입니다. 

4번째 부터는 한 페이지당 20초를 사용하는데, 이 때에는 통상적인 묵독을 하면서 책을 읽어나갑니다. 드디어 제대로 책을 이해하는 단계에 접어든 것이죠. 5번째도 비슷

5번째도 비슷한 방식이나, 약간씩의 출력이 필요합니다. 이 부분은 이러한 내용이 있었지 하고 예상하면서 읽어나가는 것입니다. 이 단계에서 이해도가 급상승하게 됩니다. 

6번째 읽기에서는 페이지당 약 25초가 소모됩니다. 한 페이지를 통상적인 방법으로 읽되, 매 페이지를 넘어가기 전에 읽은 페이지를 한번 가볍게 훑어봅니다. 마치 페이지를 한 번 더  요약해서 보는 것과 같습니다.

마지막 7번째 단계에서는 무작정 읽지 않습니다. 페이지를 펼친 후, 먼저번 요약한 내용을 떠올리면서 두세줄씩 한꺼번에 읽어내려간 후, 다시 정상적인 방법으로 읽습니다. 이른바 머리에 입출력을 동시에 하는 단계라고 할 수 있겠습니다.

 
 


이후에는 수학 학습에 7번 읽기 공부법을 활용하는 방법이 나옵니다. 해설에 해당 방법을 적용하는 것인데, 수학을 완벽히 이해하기 보단 공식과 해설을 외우는 방법에 가까운 것으로 보입니다. 해당 파트 이후로는 1권과 비슷한 구성입니다.

저자의 개인적인 경험담과 공부법에 대한 노하우 등을 소개하면서 책을 마치고 있습니다. 다만, 구성만 비슷할 뿐이지 여러모로 도움되는 내용이 새롭게 등장하기 때문에 1권과는 확실히 다른 느낌입니다. 



이렇게 7번 읽기 공부법과 7번 읽기 공부법 실천편까지 총 두 권의 책을 리뷰해보았습니다. 실천편은 확실히 1권의 빈약했던 부분을 잘 보충해주고 있습니다. 그렇지만, 왜 굳이 1권과 2권으로 나눠져야 했을까 라는 의문이 크게 들었습니다. 물론 저자는 '기존 7번 읽기 공부법의 방법론이 빈약하다는 독자들의 소리에 따라 실천편을 쓰게 되었다'고 얘기하고 있지만, 기존의 1권은 너무 허점이 많은 것 같습니다. 만약 본 책을 구입할 의향이 있으신 분들은 가급적이면 바로 실천편만 구입하셔서 읽는 것을 추천드립니다. 어찌어찌하여 결국 두 권을 모두 소장하게 되었지만, 후속작까지 나오게 된 명성에 비해 1권은 상당히 실망스러웠습니다. 

그렇지만 공부방법론 자체는 확실히 괜찮은 것 같습니다. 완벽하게 실천하는건 어렵겠지만, 조금씩 따라해본다면 여러분도 언젠간 큰 성과를 내실 수 있을 것이라 확신합니다. 저도 이만 공부하러 가보도록 하겠습니다. 



