결정적 질문(Killer Question )


“인간은자존심 덩어리다. 그래서 남의 말을 따르기는 싫어하지만， 자신이 결정한 것에는 기꺼이 따른다. 그러므로 남을 움직이려면 명령하지 마라. 스스로 생각하게 하라.”
데일 카네기



질문능력이 왜 필요할까
“질문능력이 왜 필요할까?” 이런 질문을 받으면 무슨 생각이 드 는가? 아마도 “글쎄，질문능력이 왜 필요한 거지?”하고 자신에게 되묻게 될 것이다. 우리를 이렇게 생각하도록 만드는 힘이 질문능 력이다. 이처럼 질문은 상대가 특정한 방향으로 생각하도록 강제 하는 힘이 있다. 사실 위와 같은 질문을 받으면 “질문능력이 과연 필요한가?”라는 기초적 사고를 건너뛰고，“질문능력이 왜 필요한 가?”라는 질문받은 내용부터 생각하게 된다. 원래대로라면 “질문 능력이 필요한가?”를 먼저 묻고 “그렇다.”는 답을 얻은 후, “왜 필 요한가?”를 물어야 하는 것이 순서다. 그러나 “질문능력이 왜 필 요할까?”라는 질문에는 이미 ‘질문능력이 필요하다.’는 전제가 되 어 있으므로，무의식적으로 단계를 뛰어넘어 ‘왜 필요한가?’부터 생각하게 되는 것이다.
이런 질문을 자유자재로 구사할 수 있는 능력이 생기면 인생 도 마음대로 통제할 수 있다. 오래전 물이 필요했던 과거의 인간 은 “물이 있는 곳으로 어떻게 이동할까?”를 항상 고민했다. 그러 던 어느 날，질문이 이렇게 바뀌었다. “물을 이곳까지 어떻게 나를 까?” 그때부터 관개기술이 발전하였고 농경이 시작되었다. 그야 말로 질문 하나로 인류의 문명이 시작된 것이다.
그로부터 다시 시간이 흘러 근대 물리학의 아버지 뉴턴은 자신 에게 이렇게 질문했다. “사과는 왜 땅으로 떨어질까?” 이 질문에 의해 만유인력이 발견되었고，물리학은 눈부신 발전을 거듭했다. 또다시 시간이 흘러 자동차가 만들어진다. 자동차 조립은 처음에 는 한 곳에서 이루어졌다. 작업장에 서로 다른 작업원이 연달아 드나들며 차례로 조립하는 방식이었다. 그러던 어느 날，자동차 왕 포드는 이런 질문을 던졌다. “인간이 아니라 자동차가 이동할 수는 없을까?” 이 질문에 의해 컨베이어 벨트가 발명되었고，대 량생산이 실현되었다. 하나의 질문이 산업의 판도를 바꿔놓은 것 이다.
상대성 이론과 특수상대성 이론으로 세상을 변화시 킨 아인슈타 인은 이런 말을 남겼다. “질문을 멈추지 않는 것이 중요하다.” 이 처럼 인류는 질문을 던지고 그 답을 찾아왔고，문명을 발전시키고 쾌적한 생활을 실현했다. 그래서 지금처럼 지구를 지배하게 된 것 이다. 이 책에서는 이처럼 위대한 ‘질문능력’에 주목하고，그것을 내 것으로 만드는 방법을 알아보려 한다.
나는 질문능력에 어떻게 눈떴는가?

이제 내가 어떻게 질문능력에 흥미를 갖게 되었는지 이야기하려 한다. 나는 스물다섯 살에 변호사가 되었다. 변호사로서는 어린나이였기 때문에 상대방은 나를 얕보기 일쑤였고，의뢰인은 항상 불안해했다. 그래서 나는 어떻게든 강해 보이려고 만나는 상대 마다 드세게 덤벼들었다. 그렇게 상대를 논쟁으로 굴복시켜 자기 만족을 얻은 것이다. 당시에도 질문을 많이 하기는 했지만 “그런 말이 통할 것 같아?”라는 식의 도전적인 질문이 대부분이었다.
그러던 어느 날，이웃 간에 땅 문제로 소송을 진행하던 중에 변 호사를 선임하지 않은 소송 상대방에게 이런 말을 들었다. “그쪽은 이겨서 기쁘겠지만，나는 어떤 기분인지 아십니까?” 나는 충격 을 받아 아무 말도 하지 못한 채 나 자신에게 물었다. “재판은 이기기 위해 하는 게 아닌가? 이기는 것이 나쁜가?” 아니나 다를까， 이번 재판은 그렇게 끝났지만，이웃 간의 분쟁은 계속되었다. “그때 나는 어떻게 해야 했을까? 대체 나는 무엇을 위해 대리인이 되 었을까?”
답은 명백했다. “의뢰인에게 최대한의 이익을 가져다주기 위해 서이다.” 그러므로 나는 재판에 이길 뿐만 아니라，분쟁을 근본적으로 해결하여 의뢰인이 최대의 이익을 확보하도록 도와줘야 했다. 그렇다면 구체적으로는 어떤 일을 해야 했을까? 신중하게 선 택한 질문을 통하여 의뢰인에게 정말로 필요한 것이 무엇인지，상대는 정확히 어떤 상황에 처해 있는지，타협점은 어디에 있는지를 찾아내야 했다. 즉， 질문으로 의뢰인과 상대방의 상황을 파악하고 해결책을 찾아내야 했는데 그러기는커녕 아무것도 모르는채 독선적인 태도로 재판에 임했던 것이다. 그 결과 의뢰인이 재판에는 이겼지만，상대의 원한을 사서 더 심한 분쟁에 휘말리게 하고 말았다. 그야말로 중요한 점을 놓친 셈이다. 나는 변호사로서 실격이었다.
인간에 대한 이해가 부족했음을 깨달은 나는 인간 심리에 대한 책을 닥치는 대로 읽기 시작했다. 무엇보다 미국의 경영 컨설턴트 데일 카네기야의 저서「인간관계론」을 읽고는 엄청난 충격을 받았다. 특히 다음의 내용에서 인간의 본질을 깨닫게 되었다. “인간은 자존심 덩어리다. 그래서 남의 말을 따르기는 싫어하지만, 자신이 결정한 것에는 기꺼이 따른다. 그러므로 남을 움직이려면 명령하지 마라. 스스로 생각하게 하라.” 지금 생각해보면 당연한 말이다. 독자들도 이미 아는 사실일 것이다. 그러나 당시의 젊은 나는 이사실을 몰랐다. 심지어 나는 그때까지，사람을 움직이려면 논리로 이겨서 굴복시켜야 한다고 굳게 믿었다. 그러나 변호사로서 실패를 맛본 그 순간 현실을 똑똑히 깨달았다.
그 외에도 나는「설득의 심리학Robert B. Cialdini」，「YES를 이끌어 내는 협상법Roger Fisher」등을 읽으며 변호사로서의 협상과 설득법 을 처음부터 다시 배워 나갔다. 그 후 15년 동안 내 협상과 설득 작업은 대부분 질문으로 채워지게 되었고，그 결과 무척 높은 성과를 올릴 수 있었다. 고도의 질문을 활용하여 의뢰인에게 정말로 필요한 것이 무엇인지，상대는 어떤 상황에 처했는지 알아내 충돌 없이 상대를 설득할 수 있게 된 것이다.
나는 단언한다. 사람을 움직이려면 명령이 아닌 질문이 필요하다. 남의 마음을 얻거나 남을 성장시키고 싶을 때도 질문이 필요 하다. 다시 말해 인생에 승리하려면 질문이 반드시 필요하다.

성공을 빚는 질문의 여섯 가지 힘
이제 질문을 하나 하겠다. “어렸을 때 즐거웠던 추억은 무엇입니까?” 사람은 질문을 받으면 그 질문의 답을 찾기 위해 생각한다. 나는 위의 질문을받자 어릴 때의 기억이 되살아나，무척 갖고 싶었던 장난감 로봇을 생일 선물로 받고 눈물이 날 만큼 기뻤 던 일이 떠올랐다. 여러분도 나처럼 어릴 때의 추억을 떠올렸을 것이다.
평소에 우리는 어린 시절을 거의 잊고 지낸다. 그러다가도 질 문 하나만 받으면 이처럼 시공을 몇십 년이나 거슬러 올라가 기억 을 되살리고 답을 찾아낸다. 즉 질문을 받으면 무조건 ‘생각하고’，‘답하는’ 과정이 이루어진다. 마치 누군가 강제로 시킨 것처럼 저 절로 생각하고 답하게 되는 것이다. 질문에는 이처럼 ‘사고’와 ‘답’ 을 강제하는 기능이 있다. 파블로프의 개가 벨 소리에 반사적으로 침을 흘리듯， 우리도 질문을 받으면 반사적으로 생각하고 답한다. 질문의 이러한 특성 덕분에 우리는 다음과 같은 여섯 가지 위대한 능력을 획득할 수 있다.
①	원하는 정보를 얻는 힘
②	남의 호감을 얻는 힘
③	남의 마음을 움직이는 힘
④	사람을 키우는 힘
⑤	논쟁을 주도하는 힘
⑥	자신을 통제하는 힘
이 여섯 가지 힘은 인생을 성공으로 이끈다. 즉 질문능력은 인생의 성공 비결이다. 인생을 바꾸는 놀라운 질문능력을 익히고 키워 독자들의 인생에 더 좋은 결실이 맺히기를 바란다.


“만약 인생에서 성공의 비결이 있다면 그것은 자신을 다른 사람의 입장에 놓고 자신뿐만 아니라 그 사람의 관점에서 사물을 보는 능력일 것이다.”
一 Henry Ford

서문----------------------------07
질문능력이 왜 필요한가	07
나는 질문능력에 어떻게 눈떴는가	09
성공을 빚는 여섯 가지 질문의 힘	12
제1장
필요한 정보를 얻는 여섯 가지 기술—19
개방형 질문과 폐쇄형 질문	21
완벽한 확인을 위한 여섯 가지 기본 질문	25
답하기쉬운질문을하라	30
질문 전에 확인할 네 가지 항목	34
셜록 홈스의 추리 질문법	40
나쁜 질문의 일곱 가지 유형	43

제2 장
호감을 사는 비결，질문능력
좋아하는 사람에겐 무엇이든 답해야 하나 받기 위한 여섯 가지 법칙 호감을 얻는 최고의 방법. 개 흉내 내기 대화가 무르익는 순간에 집중하라 질문 부메랑으로 관심사를 찾아라 질문하는 태도가 질문보다 중요하다 질문과 침묵

제3장
마음을 움직이는 비결，질문능력
마음을 움직이는두 가지 원칙 감정에 호소한 다용 이성율 설독하라 마음을 움직이는 질문 시나리오률 만들라 설득하려면 질문하라
의견을 강요하지 알고마음을 움직이는질문을 하라. 질문으로 대화의 주도권울 잡아라 ‘만약에로 본심을 이끌어 내라 위협의 의미도 질문으로 전달하라
반론에는 긍정적으로 대응하라	113
결정을 촉구하는 질문	118
질문자에게 끌려오는 금단의 기술	121
아담도 거스르지 못하는 희귀성의 법칙	126
성과를 만드는 3단계 질문	132
상대를 묶는 질문 결박의 기술	137
누구나 한다니까요	142

제 4장
사람을 키우는 비결，질문능력145
부하를 키우지 못하는 상사	147
먹이 잡는 방법을 가르쳐라	153
질문으로 공부하게 하기	156
행동을 변화시키는 마법의 질문	160
상사의 두 가지 책임	164
긍정적 질문의 힘	168
정곡을 찌르는 질문	173

제 5장
논쟁을 제압하는 비결，질문능력 177
마음을 움직이는 데 논쟁이 필요할까	179
소크라테스와 변호사는 어떻게 논쟁에 이길까	181
질문으로 상대의 가치관을 바꿔라	188
원래 질문	191
아내가 휴대전화를 보여 달라고 할때	194

제 6장	
인생을 바꾸는 비결，질문능력 		199
여유로운 자산가와 파산 직전의 남자	201
인생에서 성공하는 세 가지 규칙	205
일곱 가지 피드백 질문	211
문제 해결을 위한 여덟 가지 질문	214
단점을 장점으로 바꾸는 역전 질문	217
해결책을 만드는 관점 전환 질문	222
자신을 바꾸는 질문	225


필요한정보를얻는 여섯 가지 기술
 “나는 다섯 명의 정직한 하인이 있었다.
그들은 내가 아는 모든 것을 가르쳐주었다.
그들의 이름은 어디，무엇，언제，왜，어떻게，그리고 누구다.
- 루드야드 키플링Rudyard Kipling


개방형 질문과 폐쇄형 질문
정보를 얻는데 무척이나 편리한 시대가 되었다. 우리는 이제 인 터넷, TV, 라디오，신문，잡지，책 등 다양한 경로를 통해 세상에 어마어마하게 넘쳐나는 정보를 수집할 수 있다. 그러나 그중에서 도 가장 오래전부터 활용되었으며，지금까지도 가장 확실하다고 여겨지는 정보 수집 방법은 ‘다른 사람에게서 듣기’이다. 정보를 획득한 사람이 믿음직하기만 하다면，이는 정보 수집의 가장 빠른 방법이자 가장 확실한 방법 일 것이다.

그런데 이처럼 다른 사람에게서 정보를 들으려면 어떻게 해야 할까? 먼저，원하는 정보를 요청하는 ‘질문’을 해야 한다. 정보 수 집을 위한 질문은 크게 ‘개방형 질문’과 ‘폐쇄형 질문’으로 나눌 수 있다. ‘개방형 질문’이란 “이 책은 어떻습니까?”처럼 답변자가 자유롭게 생각하고 대답할 수 있는 질문 즉，답이 개방된 질문이다. 반면에 ‘폐쇄형 질문’은 “이 책이 좋아? 싫어?”처럼 둘 중 하나의 답을 선택하게 하는 방식처럼 대답을 제한하는 질문이다. 그러나 모든 질문이 ‘개방형 질문，과 ‘폐쇄형 질문，으로 구분되는 것은 아 니다. ‘개방형 질문’과 ‘폐쇄형 질문’ 사이에는 다양한 단계가 있 다. 여기서는 간단하게 4단계로 정리해 보았다.

①	완전개방형 질문 : "이 책은 어떻습니까?”
②	반개방형 질문 : "이 책을 읽는 목적은 무엇입니까?”(대답은 ‘목적’으 로 제한된다.)
③	반폐쇄형 질문 : “이 책의 내용을 업무의 어떤 부분에 활용하고 싶습 니까?”(대답은 법무의 부분’으로 제한된다.)
④	완전폐쇄형 질문 : "이 책이 좋습니까, 싫습니까?”(답은 둘 중 하나로 제한된다.)

이것은 일례일 뿐，질문이 위의 네 종류만 있는 것은 아니다. 어떤 제한이 주어지느냐에 따라 질문은 다양하게 변화할 수 있다. 그렇다면 ‘개방형 질문’과 ‘폐쇄형 질문’을 각각 어떤 경우에 써야 정보를 효과적으로 수집할 수 있을까? 상대가 자유롭게 생각해서 대답하기를 원할 때는 ‘개방형 질문’，불필요한 말을 하지 않고 답만 말하기를 원할 때는 ‘폐쇄형 질문’을 사용하면 된다.
가령 어떤 계약을 체결하기 전에 변호사에게 계약서 검토를 의뢰한다고 하자. 이때 의뢰인은 계약서에 어떤 문제가 있는지，어 떤 관점에서 계약서를 검토해야 할지 전혀 모르기 때문에 “이 계 약서의 문제점은 무엇일까요?”라고 개방형 질문을 하게 된다. 그러나 변호사에게 재판을 의뢰하거나 재판의 판결 결과를 물을 때는 ‘승 또는 패’라는 하나의 결론을 예측할 수 있으므로 “판결은 어떻게 될까요? 이기겠습니까，지겠습니까?”라는 폐쇄형 질문을 하게된다.

취업을 준비하는 학생에게 조언할 때는 어떨까? 내 의견보다 본인의 생각이 중요하므로 우선 “어떤 일을 하고 싶은가?”라는 개방 형 질문으로 방향을 우선 확인한다. 그리고 “그 일이 왜 좋은가?” 라는 개방형 질문을 한 번 더 던져 본인이 원하는 것을 탐색하게 된다. 단，“장래성 있는 일과 그렇지는 않지만 만족도가 높은 일 중에 뭐가 좋은가?”라는 질문은 “장래성 있는 일이 더 좋아요.”와 같은 대답을 유도하기 위한 폐쇄형 질문으로，보통의 폐쇄형 질문 과는 구분된다.
비슷한 예로 부하 직원과의 대화를 살펴보자. “좀 더 효율적으 로 일하려면 어떻게 해야 할까?”라는 질문은 개방형 질문이고， “이 목표를 달성할 의욕이 있나?”라는 질문은 생각할 필요도 없이 “있습니다.”라고 말하게 하려는 폐쇄형 질문이다. 이처럼 개방형 질문은 질문자가 답을 예상할 수 없어 상대가 자유롭게 이야기하 기를 바랄 때，상대가 스스로 방향을 정하기를 바랄 때，상대가 생 각하기를 바랄 때에 적합한 질문이다. 반면 폐쇄형 질문은 질문자 가 답을 예상하*고 있어 상대에게 답만 듣고 싶을 때，질문자가 의 도한 방향으로 유도하고 싶을 때，상대가 생각하지 않기를 바랄 때 적합한 질문이다.

이처럼 질문의 목적에 따라 ‘개방형 질문’과 ‘폐쇄형 질문’이 나 뉜다. 이때 질문자는 어떤 제한을 두어 질문을 얼마만큼 폐쇄할지 자유롭게 선택할 수 있다. 이 ‘개방형 질문’과 ‘폐쇄형 질문’을 구 분하여 쓰기만 해도 질문의 효과는 훨씬 높아진다. 그럼，다음 장 에서는 질문의 기본적인 형식을 알아보자.

완벽한 확인을 위한 여섯 가지 기본 질문
답변자가 질문의 의도를 정확히 파악하여 필요한 정보만 정확 하게 제공한다면 무척 편리하겠지만，실제로 그런 일은 거의 없 다. 그러므로 질문자는 질문을 잘 선택하여 필요한 정보를 정확 히 요청할 필요가 있다. 이때 중요한 것이 5W1H，즉 ‘What(무엇)’， ‘Who(누구)' ‘When(언제)’，‘Where(어디)’，‘Why(왜)，, ‘How(어떻게)’다. 알 다시피 이것을 육하원칙이라고 부르며，문장•과 정보의 기본을 이 루는요소다.
일례로，세미나를 개최해 달라고 요청하는 사람에게 ‘5W1H’를 활용한 질문을 해 보자.

“무슨 세미나를 원합니까?”(What)
제，장 필요한정보를얻는여섯가지기술 건
“누구의 세미나를 원하십니까?”(Who)
“언제 세미나를 개최할까요?”(When)
“세미나는 어디서 개최할까요?”(Where)
“세미나를 왜 여시려 합니까?”(Why)
“세미나를 어떻게 활성화할까요?”(How)
이처럼 ‘세미나 개최’라는 하나의 주제에 관해 ‘5W1H’의 질문을 던지면 다양한 정보를 얻을 수 있다. 단，‘왜Why’를 쓸 때는 주의 해야 한다. ‘왜?’라는 질문은 ‘왜냐하면’으로 시작되는 논리적인 답 을 요구하기 때문이다. 이런 질문을 받으면 답변자는 필사적으로 논리를 만들어내야 한다. 논리적으로 대답하지 못하면 질문자에 게 무시당할지도 모르기 때문이다. 즉 ‘왜?’라는 질문은 답변자에 게 고통을 안겨주며 때로는 감정을 상하게 한다.

아래 사례를 살펴보자.

“왜 세미나를 개최하려 합니까?”
“업무에 적용하려고요.”
“왜 업무에 적용하려 합니까?”
“여러 가지 기술을 향상하려고요.”
“왜 기술을 향상하려고 합니까?”
“나중에 사장이 되고 싶어서요.”
“왜 사장이 되고 싶습니까?”
“부자가 되려고요.”
“왜 부자가 되고 싶습니까?”
“음…… 그만 좀 하시죠！”

질문자가 이처럼 ‘왜’를 연발하면 답변자는 논리적인 답을 찾느 라 애를 쓰다가 결국은 감정이 상하게 된다. 그러므로 답변자가 기분 좋게 답하기를 원한다면 되도록 ‘왜，는 쓰지 말아야 한다. 그 래도 어쩔 수 없을 때는 ‘왜’를 ‘무엇’이나 ‘어떻게’로 바꿔야 한다. 예를 들어，“왜 세미나 내용을 업무에 활용하려 합니까?”라는 질 문이라면 다음처럼 바꿀 수 있다.
“업무의 어떤 부분에 세미나의 내용을 적용할 수 있을까요?”
“세미나의 내용을 업무에 어떻게 활용할 생각입니까?”
다음 질문을 살펴보자. “왜 그렇게 화가 났어?”라는 질문을 다 음처럼 바꾸면 답변자가 ‘논리성’에 얽매이지 않아도 되므로 좀 더 수월하게 구체적인 답을 내놓을 수 있다.
“뭐가 마음에 안 들어?”(What)
제1 장 필요한 정보를 얻는 여섯 가지 가술
“누구 때문에 화가 났어?”(Who)
“언제부터 화가 났어?”»en)
“어 디 서 화가 났어?” (Where)
“어 떻게 하면 화가 풀릴까?”(How)
그러나 ‘왜’를 무조건 금지하라는 말은 아니다. 논리적으로 답 을 요구할 때는 ‘왜’가 매우 효과적이기 때문이다. 특히 경영 현장 에서는 이 방법이 더욱 효과적이다. 도요타자동차에도 문제를 해 결하기 위해 사용하는，‘왜’를 다섯 번 반복하는 질문법이 있다고 ^다.
구체적으로는 ‘왜’를 다음과 같이 활용할 수 있다.
“지난달에는 왜 목표를 달성하지 못했지?”
“계약되기도 전에 상담이 중단되었어요.”
“왜 계약 전에 중단되었지?”
“그만큼 신뢰관계를 구축하지 못해서요.”
“왜 계약을 할 정도로 신뢰를 구축하지 못했을까?”
“갑자기 찾아간 저를 경계했기 때문인 것 같아요.”
“왜 갑자기 찾아가게 되었지?”
“중간에 도와주신 분의 도움을 받지 못했으니까요.”
“왜 도움을 못 받았어?”
“음…… 도와주신 분께 한 번 더 소개를 부탁하지 않았어요. 이 번에는 그분께 소개를 다시 한 번 부탁해야겠어요.”
이처럼 ‘왜’룰 반복하면 논리적 사고가 작동하여 문제의 핵심을 발견하게 된다. 이 방법은 특히 부하에게 질문을 던질 때，또는 혼 자서 문제를 파헤칠 때 유용하다. 다음 장에서는 질문할 때 주의 해야 할 점에 대해 좀 더 알아보자.

답하기 쉬운 질문을 하라
질문으로 가치 있는 정보를 얻고 싶다면 상대가 답하기 쉬운 질 문을 해야 한다. 사람은 질문을 받으면 질문의 의도를 파악하여 적절한 범위 안에서 답하려고 하는 메커니즘이 작동하기 마련이 다. 예를 들어 친구가 “어제는 뭐 했어?”라고 물으면，당신은 “아， 이 친구가 나와 이야기를 하고 싶구나.”라고 판단하여 “어제는 타 임스퀘어에 갔지.”라고 대답할 것이다. 이때 질문의 의도를 모르 면 “어제? 집을 나서서 오목교에서 우회전해서 지하철역에 간 다 음에 전철을 타고 영등포역에 가서……” 라며 엉뚱한 소리를 할 수도 있다.
우리는 질문을 함으로써 상대에게 생각을 강제한다. 그러므로 되도록 부담 없이 답할 수 있는 질문을 하는 것이 상대에 대한 배려다. 가령 컴퓨터를 구매할 계획이라고 하자. 컴퓨터를 잘 아는 친구에게 “좋은 컴퓨터 있어?”라고만 물어보면 어떨까? 친구는 당 신이 좋은 컴퓨터를 사려는 것인지，혹은 어떤 컴퓨터가 좋으냐고 단순히 물어보는 것인지 가늠하기 어려울 것이다. 그래서 “왜? 컴 퓨터 사려고?”라고 반문할 수밖에 없다. 이는 상대에 대한 예의가 아니다.
이런 경우 질문이 최소한 “업무용 노트북을 사려는데，이메일 이나 워드 정도만 쓸 거거든. 되도록 가볍고 저렴한 컴퓨터 없을 까?” 정도는 되어야 한다. 그래야 친구가 자신이 아는 범위 안에 서 적당한 컴퓨터를 추천할 수 있다. 또 원하는 정보를 얻은 후에 는 고맙다는 인사를 잊지 말자. 그래야 인간관계의 균형이 깨지지 않는다.
가전 매장의 TV 판매원을 예로 들어 보자. 갑자기 “어느 정도 화질의 TV를 찾으십니까?”라고 묻는다면 어떤 고객이라도 당황 할 것이다. 화질만을 기준으로 TV를 고르는 사람은 거의 없기 때 문이다. 이때 판매원은 고객이 원하는 상품을 파악하기 위한 질문 을 준비해야 한다. 가령 “댁에서 사용하실 TV를 찾으십니까?”라 는 아주 답하기 쉬운 질문에서 시작하여，화면은 얼마나 커야 하 는지，어느 정도 선명한 화면이어야 하는지，어떤 색감의 화질을 선호하는지 등의 질문으로 고객이 무엇을 원하는지 정확히 파악 해야 한다. 갑자기 어느 정도 화질의 TV를 찾느냐는 질문을 던지 면，당황한 고객은 기분이 상해 다른 곳으로 발길을 돌려 버릴지 도 모른다.
그런가 하면，상대가 솔직하게 대답하기 어려운 질문을 하는 사 람도 있다. 일례로，“왜 우리 회사와 거래를 끊고 경쟁사를 선택 했습니까?”라는 질문에 솔직히 답할 수 있는 사람은 별로 없을 것 이다. 상대방의 회사를 비판하면 마음이 상할까 봐 신경이 쓰이기 때문이다. 이럴 때는 질문을 다음과 같이 긍정적으로 바꿔 보자.
“우리가 어떻게 해야 귀사와 계약을 지속할 수 있을까요?”
“우리 회사가 바뀌었으면 하는 점이 혹시 있습니까?”
“경쟁사의 장점은 무엇이라고 생각하십니까?”
그렇다면 이런 질문은 어떤가? “제 단점은 무엇입니까?” 아주 친한 친구라면 몰라도，이 역시 대답하기 어려운 질문이다. 이 또 한 긍정적인 질문으로 바꾸어 보자.
“제 장점은 무엇입니까?”(장점의 반대가 단점이다.)
“어떻게 하면 제가 더 매력적인 사람이 될 수 있을까요?”
이처럼 대답하기 쉬운 질문을 하는 것은 정보를 제공하는 상대 방에 대한 최소한의 예의다. 그러면 다음 장에서는 질문하기 전에 확인해야 할 사항을 알아보자.

질문 전에 확인할 네 가지 항목

질문의 목적은 무엇인가
앞에서 말한 대로 질문에는 여섯 가지 기능이 있다.
①	원하는 정보를 얻는다.
②	남의 호감을 얻는다.
③	남의 마음을 움직인다.
④	사람을 키운다.
⑤	논쟁을 주도한다.
⑥	자신을 통제한다.

질문할 때는 질문의 목적이 무엇인지부터 명확히 해야 한다.
목적에 따라 질문 방식이 달라지기 때문이다. 예를 들어 “책을 읽습니까?”라고 묻는다고 하자. 이 단순한 질문도 목적에 따라 방식이 달라진다. 상대가 책을 읽는지 아닌지 확인하고 싶다면 “당신은 요즘 책을 읽습니까?”라고 물어야 하고，상대가 어떤 책을 읽는지 알고 싶다면 “당신은 어떤 책을 읽습니까?”라고 물어야 한다. 상대의 호감을 사고 싶다면 “당신은 어떤 책을 좋아합니까?” 라고 질문하여 좋아하는 책을 떠올리게 만든 뒤，“와, 사실은 저 도 그 책을 좋아합니다. 취향이 비슷하네요.”라며 맞장구를 치면 된다.
남의 마음을 움직이거나 사람을 키우고 싶다면 “1년 후에는 어 떤 사람이 되고 싶어요?”라는 질문으로 현실과 꿈의 차이점을 인식시킨 뒤，“그러려면 어떤 지식이 필요할까요?”라는 질문으로 꿈 을 이룰 방법을 찾게 하고，“그 지식을 얻으려면 어떤 책으로 공부 해야 할까요?”라는 질문으로 책에 대해 생각하게 하자. 이처럼 같 은 질문이라도 목적에 따라 그 방식이 달라진다. 따라서 “이 질문 의 목적은 무엇인가?”라고 자신에게 물어 명확한 답을 낸 후에 질 문을 시작하도록 하자.
2) 질문의 상대가 적절한가
언젠가 길을 잃은 적이 있다. 그래서 주위를 둘러보니 두 사람 이 눈에 띄었다. 한 사람은 배낭을 둘러멘 외국인, 또 한 사람은 장바구니를 든 중년 여성이었다. 나는 주저 없이 중년 여성에게 다가가 길을 물었다. 여러분이라도 그랬을 것이다. 길을 묻는 대 상은 당연히 그 지역을 잘 아는 사람이어야 하기 때문이다.
질문으로 정보를 얻으려면 원하는 정보를 가진 사람을 찾아야 한다. 경비원에게 회사의 예산 계획을 묻는 사람은 아마 없을 것 이다. 역시 그런 질문은 회계부서 직원에게 해야 한다. 따라서 질 문을 하기 전에 ‘누구에게 질문해야 가장 바람직한 정보를 얻을 수 있을지’심사숙고해야 한다.
단，누구에게 질문해야 할지 모를 때도 있다. 그럴 때는 ‘누구에 게 질문하는 것이 최적인지를 아는 사람’을 찾아보자. 가령 장바 구니를 든 중년 여성도 목적지로 가는 길을 모른다면，“그럼 어디 에 가서 물어보면 될까요?”라고 다시 묻는 것이다. 그러면 “저쪽 골목에 파출소가 있으니 거기서 물어보세요.”라고 가르쳐 줄 것이 다. 이렇게 차근차근 단계를 거쳐 필요한 정보에 다가가면 된다.

3) 질문의 타이밍이 적절한가
질문의 시점도 중요하다. 회사에서 막 외근을 나가려고 서두르 는데 질문하거나 말거는 사람이 있다. 그전에도 그럴 기회는 충분 했는데도 말이다. 이럴 경우 답변자가 마음의 여유가 없어 충분한 정보를 제공하기 어렵다. 특히 한창 바쁘게 일하는 사람에게 질문 하면 대답조차 못 들을 수도 있다. 정보가 아쉬운 사람은 상대가 아니라 나다. 그러므로 상대의 상황을 잘 살핀 뒤，적절한 시기에 질문하도록 하자.

4)	지금 이 질문이 최선인가
질문의 목적을 명확히 하고 최적의 상대방에게 최적의 타이밍 에 질문하라는 것까지 배웠다. 그렇다면 이제 어떤 질문을 선택해 야 할지 알아보자. 어떤 질문을 선택하느냐에 따라 답변도 달라진 다. 따라서 질문을 엄선할 필요가 있다. 예를 들어 자사의 기계를 판매하기 위해 거래처를 찾아가 느닷없이 “지금 귀사에서 사용하 는 기계가 우리 회사 기계보다 못한 점이 무엇인지 아십니까?”라 고 질문한다면 어떻게 될까? 어쨌든 상대방은 경쟁사의 기계를 선 택하여 지금까지 써 왔다. 그러므로 이 질문은 상대의 판단이 틀 렸다는 비난과도 같다.
질문할 때는 상대의 자존심을 배려해야 한다. 즉 상대의 판단 을 인정하면서도 자사 기계의 우수성을 호소하는 질문을 신중하 게 골라야 한다. 예를 들면，“지금 사용하시는 기계도 훌륭하지 만，혹시라도 마음에 들지 않는 점이 있다면 무엇일까요?”라고 묻 는 것이다. 그러나 이 질문도 완벽하지는 않다. 상대의 판단을 더 인정하기 위해 “지금 사용하시는 기계를 한 가지만 개량한다면 무 엇을 해야 할까요?’라고 질문해 보자.
최적의 질문을 선택하는 이런 작업은 순식간에 이루어져야 한 다. 나는 질문을 하기 직전에 머릿속에 여러 개의 질문이 동시에 떠오른다. 그래서 ‘가장 정확한 정보를 얻을 수 있는 질문은 무엇 일까?’라고 스스로 물어 가며 최적의 질문을 선택한다. 그리고 ‘이 보다 더 적절한 질문은 없을까?’하고 그 결정을 재검토한다. 이렇 게 최종적으로 선택된 질문이 입 밖으로 나오는 것이다. 이 작업 은 대개 순식간 또는 수 초 사이에 끝난다.
그럼 재판에서 이루어지는 변호사의 증인신문을 생각해 보자. 이 준비에는 방대한 시간이 걸린다. 어떤 질문을 어떤 순서로 할 지，상대의 답변에 따라 어떤 질문을 선택할지 미리 철저히 계획 해야 하기 때문이다. 질문 하나가 잘못되면 굉장히 불리한 증언이 튀어나와 패소할 수도 있다. 반대로，질문 하나만 제대로 하면 의뢰인에게 굉장히 유리한 증언을 이끌어 낼 수 있다. 질문에 재판 의 승패가 달린 셈이다. 그래서 변호사는 언제나 최적의 질문을 고민한다.


셜록 홈스의 추리 질문법
명탐정 셜록 홈스는 왓슨을 처음 만났을 때，“당신은 아프가니 스탄에 다녀오셨죠?”라고 질문했다. 나중에 왓슨은 홈스가 사전 에 아무런 정보도 없었는데도 자신의 상황을 간파한 것을 신기해 하며 지인에게 물었다. “내가 아프가니스탄에 갔다 온 것을 대체 어떻게 알았을까?”
상대에게 질문하고 정보를 얻는 과정은 기본적으로는 언어를 통해 이루어진다. 그러나 세상에 넘치는 정보는 언어의 형태로만 존재하지는 않는다. 시각，후각，청각，미각，촉각 등에도 다양한 정보가 담겨 있다. 직접 질문을 해서 정보를 얻는 것도 좋지만, 다 양한 감각 정보와 언어 정보를 융합시켜 가설을 세우고，그 가설 에 기초하여 질문하는 것도 좋은 방법이다.

참고로 셜록 홈스가 왓슨에게 질문하기 전에 세운 가설은 다음 과 같다.
①	여기에 의사처럼 보이기도 하고 군인처럼 보이기도 하는 신사가 있다. 의사, 군인, 신사를 조합하면 어떤 직업이 될까? 군의관?
②	얼굴은 시커멓지만. 팔뚝은 희다. 이것은 무슨 의미일까? 원래 희던 피부가 햇볕에 그을렸다는 뜻이다. 이 사람은 아마 더운 나라에 다녀 왔을 것이다.
③	얼굴이 초췌하다. 이것은 무슨 의미일까? 이 사람은 힘든 일을 겪었거 나 병에 시달렸을 것이다.
④	왼팔의 동작이 어색하다. 이것은 무슨 의미일까? 이 사람은 왼팔에 상 처를 입었을 것이다.
① 	이의 추리에 따르면，이 사람은 군의관이고, 더운 나라에 서 돌아왔으며，힘든 일을 겪었거나 병에 시달렸고，왼팔에 상처 를 입 었다. 당시 상황을 고려할 때，이 조건을 모두 만족하게 하 는 가설은 ‘그가 아프가니스탄에서 막 돌아왔다.’는 것이었다. 그 래서 왓슨에게 “당신은 아프가니스탄에 다녀오셨죠?”라고 질문한 것이다. 홈스가 이 가설을 세우는 데에는 1초도 걸리지 않았다고 한다.

이처럼 이미 얻은 정보로 가설을 세우고，그 가설에 기초하여 질문하면 정보를 효과적으로 얻을 수 있다. 막연한 질문만 계속하 면 내 시간뿐만 아니라 상대의 시간까지 낭비하게 되므로 남에게 큰 폐를 끼치는 셈이다. 홈스처럼 ‘하나를 물어 열을 아는’ 경지까 지는 아니더라도，상대의 답변과 그 외의 다양한 정보를 함께 검 토하여 내 나름대로 가설을 세운뒤 그가설에 기초한 질문을한다. 
질문에도 좋은 질문과 나쁜 질문이 있다. 여기서는 우리가 빠지 기 쉬운 일곱 가지 나쁜 질문의 함정을 소개한다.
1)	부정적인 질문
부정적인 질문이란，상대방에게 부정적 사고를 유도하는 질문 을 말한다. 말했다시피 질문에는 상대의 사고를 강제하는 기능이 있다. 따라서 부정적인 질문을 하면 상대방은 자신도 모르게 부정 적인 사고를 하게 된다.
예를 들어，회사에서 상사가 부하에게 “어째서 이런 걸 못 하 지?”라고 물으면 부하는 “그러게. 나는 왜 이런 일을 못 할까? 능력이 없어서일까?”라며 ‘안 되는 이유’를 찾게 된다. 질문이 부정 적인 사고를 강제한 것이다. 반면，“어떻게 하면 잘 됐을까?”라고 질문하면 부하는 ‘어떻게 해야 했을까?’라는 긍정적인 방향으로 사고하게 될 것이다.
“너는 왜 이렇게 형편없어?”라는 질문도 전형적인 부정적 질문 이다. 이런 질문을 받으면 자신이 형편없는 이유를 찾게 된다. 그 러다 보면 힘이 더 빠질 수밖에 없다. 자신에게 하는 질문 중에 도 부정적인 질문이 있다. 바로 “왜 나한테만 이런 나쁜 일이 생길 까?”라는 질문이다. 자꾸 이런 질문을 하다 보면 ‘나는 운이 나쁘 다.’라며 인생을 비관하기 쉽다. 반대로 “이 시련을 극복하려면 어 떻게 해야 할까?”라는 긍정적인 질문을 하다 보면 자신도 모르게 의욕이 솟아날 것이다.

2)	답이 없는 질문
질문에는 답이 있게 마련이다. 그런데 가끔은 질문을 받았지만， 답을 찾지 못할 때가 있다. 예를 들면，부하가 일하다가 실수를 했 을 때 “대체 몇 번이나 지적해야 고쳐지겠어?”라고 질책하듯 질문 하는 상사가 있다. 이때 상사는 “세 번 더 지적하시면 됩니다.”라 는 것과 같은 대답을 들으려는 것이 아니다. 이런 질문을 ‘답이 없
는 질문’이라고 하여 일반적 인 질문과는 별도로 취급한다.
“몇 번이나 지적을 해야 고쳐지겠어?”라는 질문은 ‘거듭 지적하 게 하지 마라.’는 뜻으로，부하에게서 “죄송합니다. 다음에는 반드 시 주의하겠습니다.”라는 말을 끌어내기 위한 질책이다. 즉 할 말 이 없어진 상대에게서 사과를 받아내기 위한 질문이다. 아내가 결 혼기념일을 잊은 남편에게 “어떻게 결혼기념일을 잊을 수 있어?” 라고 따지는 것도 마찬가지다. 남편은 대답할 말이 없을 것이고， 아내 역시 답을 바라고 질문한 것도 아니다. 남편은 그저 진심으 로 사과하고 내년에는 꼭 기 억하겠다고 맹세하는 수밖에 없다.

3)	즉석에서 답을 부정하기 위한 질문
상대방에게 질문해 놓고 상대방이 무슨 말만 하면 “틀렸어.”， “말도 안 돼.”라며 즉석에서 답을 부정하는 사람이 있다. 물론 상 대방을 성장시킬 목적으로 일부러 답을 부정하는 경우도 있다. 또 긴박한 협상 중에 상대방의 주장을 즉석에서 부정해야 할 때도 있 다. 그러나 버릇처럼 상대방의 답을 부정하고 자기 생각만 말하는 사람에게는 어떤 대답도 필요 없다. 어차피 자기 생각만 말할테 니 말이다.

이들은 자기 생각이 상대방의 생각보다 낫다는 것을 증명하려 고 상대방의 답을 부정한다. 상대방의 답을 인정하면 자신이 열 등해지는 것 같아 자존심이 상하기 때문에 “틀렸어. 정답을 가르 쳐 주지.”라고 하며 상대방의 답을 부정하는 것이다. 이런 사람들 은 상대방의 답을 아무리 부정해도 자신의 우수성이 증명되지 않 는다는 사실을 알아야 한다. 오히려 기분이 상한 상대방은 당신을 ‘남을 배려할 줄 모르는 고집쟁이’라고 생각하며 멀리할 것이다.
상대방에게 질문했다면 상대방의 대답을 잘 듣고 이해해야 한 다. 상대방의 대답을 부정하고 싶어질 때마다 “지금 이 답변을 부 정하면 상대방의 기분이 어떨까? 그런 내 행동이 과연 이 일에 도 움이 될까?”라고 자신에게 물어보자.

4)	혼자 묻고 혼자 대답하거나，연발하는 질문
상대방의 대답을 죄다 부정하는 사람은 그나마 나은 편이다. 그 보다 더 나쁜 질문자는 상대방의 대답을 기다리지도 않고 본인이 답을 하거나，상대방이 대답하기도 전에 다음 질문을 쏟아내는 사 람이다. 이들은 권투 선수가 연타를 날리듯 상대가 대응할 틈도 주지 않고 다음 질문을 쏟아낸다. 상대방이 대답하기도 전에 화제 를 돌리는 사람도 이 유형에 속한다.
모든 질문의 목적은 상대방에게 무언가를 생각하게 하고，그 생 각의 결과를 듣는 것이다. 그런데 상대방의 대답을 기다리지도 않 고 다음 질문으로 넘어가거나，상대방이 대답하기도 전에 본인이 대답한다면 상대방이 생각을 제대로 했는지조차 확인할 수 없어 질문하는 의미도 없다.
또한，상대방이 열심히 생각하여 질문에 답하려는 순간 발언권 을 빼앗는다면，상대는 인격을 무시당한 기분이 들 것이다. 따라 서 일단 질문한 다음에는 상대방이 충분히 생각하여 대답할 때까 지 조용히 기다려야 한다. 단，질문이 너무 어려워서 상대가 답을 찾지 못할 때는 대답이 나오기 전에 질문을 쉽게 바꾸어 준다. 그 것은 상대를 배려한 행동이므로 나쁜 질문에 해당되지 않는다.

5)	유도질문
재판의 백미는 변호사의 증인심문이다. 변호사는 증인심문을 통해 의뢰인에게 유리한 증언을 이끌어 낼 방법을 열심히 궁리한 다. 그런데 너무 강력하고 진실을 왜곡할 위험성이 높다는 이유로 증인심문에서 금지된 방식이 있다. 그것이 ‘유도신문’이다. 이것은 잘못된 전제가 들어 있는 질문을 통해 증인에게서 원하는 답을 이 끌어 내는 방식이다.


예를 들어，상해 사건의 피고인이 피해자를 때린 혐의를 부인했 다고 하자. 검사는 재판정에 증인을 불러 심문한다.
검 사 당신은 피고인이 피해자를 때릴 때 어디에 있었습니까?
변호사 이의 있습니다. 유도신문입니다. 지금 한 질문은 피고인이 피해 자를 때렸다는 사실을 전제하고 있습니다.
검 사 그럼 당신은 피고인이 피해자를 때리는 장면을 보았습니까? 변호사 이의 있습니다. 유도신문입니다. 지금 검사는 증인이 보았는자 못 보았는지를 묻고 있습니다. 그런데 보았다고 하면 때리는 장 면을 본 것이 되고, 보지 않았다고 해도 때리는 장면을 보지 못 했을 뿐, 때리기는 했다는 말이 됩니다. 때렸다는 사실이 전제된 유도신문입니다.
유도신문은 이처럼 재판에서는 금지되었지만，일상생활에서는 흔히 쓰인다. “그 사람은 언제부터 그렇게 성질이 급했어?”라는 질문을 살펴보자. 이 질문에는 그 사람이 ‘성질이 급하다.’는 전제 하에 ‘언제부터 급했는지?’를 묻고 있다. 그러나 원래대로라면 ‘성 질이 급한지，아닌지?’부터 물어야 한다. “그 사람은 아직도 성질 이 급해?”라는 질문도 마찬가지다. “예.”라고 답하면 성질이 계속 급했다는 뜻이 되고，“아니요.”라고 답하면 전에는 급하지 않았지 만，지금은 급해졌다는 뜻이 된다.
이처럼 잘못된 사실을 질문의 전제로 삼으면 틀린 답이 나올 위 험성이 크다. 따라서 정확한 정보를 얻으려면 유도질문은 되도록 피해야 한다. 그러나 어떻게든 상대방에게서 원하는 답을 이끌어 내고 싶을 때는 유도질문이 매우 효과적이다. 그 구체적인 활용법 은 뒤에서 다시 설명하기로 한다.

6)	상대방에게 부담을 주는 질문
앞에서 설명했듯이，질문자는 ‘상대방이 대답하기 쉬운 질문’을 선택해야 한다. 다시 말해，‘상대방에게 부담을 주는 질문’을 하지 말아아: 한다. 난데없이 “장래에 어떤 사람이 되고 싶어?”라고 물 으면，상대는 황급하게 다른 곳으로 머리를 회전시켜 대답을 찾아 야 한다. 이렇게 완전히 개방된 질문을 던지기보다는，질문에 약 간의 제한을 두면 상대방이 대답하기가 수월해진다. 장래 계획을 물을 때도 막연히 “무슨 일을 하고 싶어?”라고 묻기보다 “지금 하 는 일을 계속할 생각이야?”라는 식으로 현재와 관련된 질문을 선 택하면 대답하기가 훨씬 쉽다.
나도 가끔 “저는 어떻게 해야 할까요?”라는 질문을 받는데，그 럴 때마다 “그래，너는 어떻게 하고 싶은데?”라고 되묻고 싶어진 다. 이 질문도 지나치게 개방적이라서 조금 폐쇄할 필요가 있다.

그러므로 “저는 3년 후 음식유통업을 하고 싶고，지금은 택배업을 하는 데 수입에 문제가 있습니다. 이 문제를 해결하려면 어떻게 해야 할까요?”라고 질문해 보자. 그러면 상대가 대답하기에 훨씬 수월할 것이다.
이처럼 부담스러운 질문을 하는 것은 자신이 원하는 것만 생각 하고 상대방을 전혀 배려하지 않기 때문이다. 그러나 정보가 필요 해서 질문하는 사람은 상대가 아닌 나다. 그러므로 상대를 배려하 여 대답하기 쉬운 질문을 선택하자.

7)	형사 심문
나쁜 질문의 마지막 유형은 형사 심문이다. 범죄의 피의자로 체 포되어 형사에게 조사를 받는 장면을 상상해 보자. “나이는? 주소 는? 가족은?” 형사는 쉴 새 없이 질문한다. 그것에 다 대답하려다 보면 굉장한 스트레스를 받게 되어 누구든 맥이 쭉 빠지고 만다. 그런데 평소에도 그런 행동을 일삼는 사람이 있다. 그들은 자신이 퍼붓는 질문에 답해야 하는 상대방의 고통을 전혀 모르는 듯하다.
소통에서는 쌍방의 균형이 무엇보다 중요하다. 한쪽은 질문만， 한쪽은 답변만 계속하다 보면 소통의 균형이 무너 져 답변자가 스
트레스를 받게 된다. 따라서 질문을 하는 틈틈이 적당한 정보를 제공하거나 상대방의 대답을 칭찬하는 등의 요령으로 대화의 균 형을 유지할 필요가 있다. 이런 나쁜 질문을 계속하다 보면 남에 게 미움을 사게 된다. 반대로 말하면，‘질문만 잘해도 남에게 사랑 받을 수 있다.’는 뜻이다. 그렇게만 된다면 얼마나 멋진 일인가?

“질문은 절대 경솔하지 않다. 그러나 대답은 가끔 경솔하다.”
一 오스카 와일드


 “인간이 사랑할 때와 미워할 때，또 화났을 때와 차분할 때는 하나의 물체라도 똑같아 보이지 않고 각기 전혀 다른 물체로 보이거나 상당히 다른 물체로 보인다.”
- 아리스토텔레스Aristoteles

좋아하는 사람에겐 무엇이든 답해야 하나?
사람은 질문을 받으면 생각을 하고 대답을 한다. 그러나 모든 질문에 답할 수 있는 것은 아니다. 또한，항상 솔직하게 답하는 것 도 아니다. 답변자는 누가 질문하느냐에 따라 각기 다른 방식으로 답변한다.

예를 들어 사내에서 귀여움을 받는 부하가 “영업 성적을 올리는 비결이 무엇입니까?”라고 물으면，당신은 “오, 귀여운 녀석. 내가 고생해서 익힌 영업 기술을 모조리 전수해야지!”라고 생각할 것 이다. 그러나 경쟁사의 영업 사원이 같은 질문을 한다면 어떨까? “내가 그걸 경쟁자에게 가르쳐 줄 것 같으냐?”라며 입을 닫아 버 릴 것이다.

우리는 질문을 받으면 그 답을 찾는 동시에 이런 생각을 한다.
①	질문자는 나에게 질문할 권리가 있는가?
②	내가 이 질문에 답할 의무가 있는가?
③	그럴 의무가 없다고 해도 대답을 해 줄 것인가?
④	생각한 그대로를 말할까, 아니면 조금 바꿔서 말할까?
우리는 이런 생각을 거친 후에 질문에 답한다.
재판의 경우，변호사에게는 질문할 권리가 있고 증인에게는 그 질문에 답할 의무가 있다. 그러므로 증인은 반드시 변호사의 모든 질문에 사실대로 답해야 한다. 그러나 일상생활에서는 업무상 상 하관계가 있을 때를 제외하고는 질문에 반드시 답해야 할 의무가 없다. 그러므로 답변하는 사람은 자신이 받은 질문에 답을 할지 말지를 자유롭게 선택할 수 있다.
그렇다면 우리는 어떨 때 질문에 기꺼이 답하게 될까? 말할 것 도 없이 그 질문에 답을 함으로써 우월감을 느끼거나 이득을 얻을 때다. 하지만 그렇지 않아도 질문에 기꺼이 응답할 때가 있다. 바 로 상대방에게 호의를 느낄 때다. 이와 관련하여 심리학자인 로버 트 치알디니Robert Cialdini 박사가 이런 실험을 했다. 남의 부탁을
받아들이기까지 가장 큰 영향을 미쳤던 요소가 무엇인지를 알아 보는 실험이다. 어찌 보면 당연한 결론이지만，그것은 ‘상대방에 대한 호의’였다. 우리는 마음에 드는 상대의 부탁은 받아들이고， 그렇지 않은 상대의 부탁은 거절한다. 그래서 로마의 정치가 율리 우스 카이사르Gaiusjulius Caesar는 이런 말을 남겼다 “친구의 부탁 만큼 기분 좋은 음악은 없다.”
따라서 좋은 질문자가 되려면 일단 상대방의 호감을 사야 한다. 상대가 나에게 호감을 느끼고 있다면 내 질문에 기꺼이 성실하 게 답해 줄 것이다. 부하를 키우는 일도 마찬가지다. 부하가 나에 게 호감을 느끼고 있다면 내가 바라는 대로 무럭무럭 성장할 것이 다. 아리스토텔레스는「수사학」에서 이렇게 말했다. “인간이 사랑 할 때와 미워할 때，또 화났을 때와 차분할 때는 하나의 물체라도 똑같아 보이지 않고 각기 전혀 다른 물체로 보이거나 상당히 다른 물체로 보인다.”
질문도 이렇다. 마음에 드는 사람이 던진 질문은 호의적으로 느 껴진다. 그러나 마음에 들지 않는 사람의 질문에는 다른 속셈이 있거나 함정에 빠뜨릴 의도가 숨어 있다고 생각된다. 똑같은 질문 이라도 이처럼 다르게 보이는 것이다. 그래서 좋은 질문자가 되려 면 무엇보다 먼저 상대의 호감을 얻어야 한다. 그렇다면 상대의 호감을 얻으려면 어떻게 해야 할까?

사랑받기 위한 여섯 가지 법칙
로버트 치알디니는 타인의 호감을 얻는 요소는 매력적인 외모, 유사성，칭찬，단순 접촉，협동，연합이라고 말했다.
1)	매력적인 외모
심리학 연구에 의하면，외모가 매력적인 사람은 재능과 지성， 좋은 성품 등의 바람직한 특성을 갖추었을 것이라고 여겨지는 경 향이 있다. 실제로는 그렇지 않다고 해도 말이다. 형사 사건 기록 을 보아도，남성 피고인 중 외모가 매력적인 사람이 교도소에 수 감될 확률은 그렇지 않은 사람의 절반에 불과한 것으로 나타났다. 따라서 좋은 질문자가 되려면 매력적인 외모를 갖추어야 한다. 타 고난 생김새는 바꿀 수 없지만，항상 청결한 옷차림과 바른 자세를 유지하고 웃는 얼굴로 생활하며，시원시원하게 행동하는 것 정 도는 누구나 할 수 있다. 사실 이것만으로도 상당한 효과를 거둘 수 있다.

2)	유사성
사람은 자신과 비슷한 사람을 좋아하는 경향이 있는데，이를 심 리학에서는 ‘유사성의 법칙’이라 부른다. 우리는 출신이 같은 사 람，같은 대학을 나온 사람，취미가 같은 사람，같은 야구팀을 응 원하는 사람에게 친근감을 느낀다.
이 법칙을 활용하려면 일단 상대방에게 다앙한 질문을 던져 보 아야 한다. “어디 출신이십니까?”，“자제분은 지금 몇 살입니까?”， “어떤 스포츠를 좋아하십니까?” 등. 상대에게 관심을 두고 질문하 여 공통점을 발견하면，“저와 똑같네요!”라며 유사성을 강조하자. 상대방은 반드시 유사성의 법칙에 의해 당신에게 호감을 느끼게 될 것이다.

3)	칭찬
누구나 칭찬을 받으면 자기평가가 높아지고 자존감이 상승한다. 따라서 사람은 자신을 칭찬하는 사람에게 호의를 느끼기 쉽다. 입에 발린 소리나 아첨을 잘하는 사람이 회사에서 출세하는 것도 이 ‘칭찬의 법칙’ 때문이다.
이런 실험이 있다. 실험에 참가한 남성은 다음과 같은 몇 개의 그룹에서 평가를 받았다.

A그룹 긍정적인 평가만 한다.
B그룹 부정적인 평가만 한다.
C그룹 긍정적인 평가와 부정적인 평가를 섞어서 한다.

실험 결과，평가 대상이 된 남성 이 가장 호감을 느낀 그룹은 A 였다. 이 칭찬의 법칙을 유도질문에도 응용할 수 있다. 단，질문 의 전제는 상대방에 대한 긍정적인 평가여야 한다. 여성의 핸드백 을 칭찬하고 싶을 때 “그 핸드백，굉장히 세련되고 감각적이네요. 어디서 사셨어요?”라고 물어보자. 직접적으로는 핸드백을 어디서 샀는지 묻고 있지만，이 질문에는 “당신은 굉장히 세련되고 감각 적이다.”는 평가가 전제되어 있다. 따라서 이 질문을 받은 상대방 은 기분이 좋아지게 된다.

4)	단순 접촉
사람은 친숙한 것에 호의를 느끼는 경향이 있다. 따라서 ‘접촉 횟수’를 늘릴수록 상대의 호의를 쉽게 얻을 수 있다. 만남의 내용 과는 무관하게 무조건 많이 만나서 친숙해지는 것이 중요하다는 의미에서 이것을 ‘단순 접촉 효과’라고도 부른다. 선거운동을 할 때，흥보원이 후보의 정책이 아닌 이름만 줄곧 연호하는 것도 이 효과를 노린 행동이다. 광고에 상품명이 아닌 회사명만 크게 표시 하여 브랜드를 각인시키는 전략도 마찬가지다.
단순 접촉 효과는 질문과는 직접적인 관계가 없어 보일 것이다. 하지만 상대의 호감을 사는 좋은 질문자가 되기 위해 꼭 알아두는 것이 좋다. 멀리 있는 연인보다 가까이 있는 타인을 좋아하게 되 는 것도 단순 접촉 효과의 힘이다.

5)	협동
사람은 같은 편에서 함께 일하는 사람에게 호의를 품기 쉽다. 그 예로，국내 정세가 혼란스럽다가도 적국이 나타나면 모두 하나 로 똘똘 뭉쳐 대항하게 되는 현상을 들 수 있다. 서로 싸우다가도 ‘자국 대 적국’이라는 구도가 만들어지면 같은 편인 ‘자국’으로 합쳐지는 현상이다. 형사 사건에도 이 원칙이 쓰인다. 무섭게 호통 을 치는 형사와 상냥하게 피의자를 감싸주는 형사를 같은 피의자 에게 배치하면 피의자가 상냥한 형사에게 범죄를 자백하기 쉽다. 즉 ‘피의자와 착한 형사 대 나쁜 형사’라는 구도를 이용하는 전략 이다. 이처럼 협동의 법칙을 활용하려면 자신들을 한 편으로 뭉친 다음，다른 누군가를 대립시키는 구도를 만들어야 한다.
자동차를 판매할 때，딜러가 고객과 마지막으로 최종 협상을 한 다면 다음과 같이 질문을 활용할 수 있다.
“선생님，이제 선생님 결정만 남았습니다. 제가 지점장에게 가 격을 1%만 더 할인해 달라고 요청했습니다. 만약 이것이 통과된 다면 차를 구매하시겠습니까?”
이 말을 들은 고객은 딜러가 자신을 위해 지점장과 협상하고 있 다는 생각에 동료애를 느끼게 될 것이다.

6)	연합
어떤 사건이 발생했을 때，그 일에 상대방을 연루시켜 특정한 감정을 느끼게 하는 것을 ‘연합의 법칙’이라고 한다. 일례로，사람은 좋은 소식을 전한 사람에게는 호의를 느끼고，나쁜 소식을 전 한 사람에게는 악의를 느끼기 쉽다. 그래서 TV 광고에서는 인기 배우나 가수가 광고하는 제품을 사용하는 모습을 보여 주어 그 제 품에 좋은 인상을 부여하려고 한다. 또 자동차 잡지에는 표지에 자동차 옆에 아름다운 모델이 서 있는 사진을 주로 싣는다. 그뿐 만 아니라 비즈니스 상대를 설득하고 싶을 때는 ‘맛있는 음식이 나 배부른 행복’과 ‘상담 내용’을 연관시키기 위해 장소를 고급 식 당으로 정한다. 그래서 셰익스피어는 “나쁜 소식은 그 화자에게도 전염된다.”라고 말했다.
그러므로 상대의 호감을 얻고 싶다면 “지금까지 살아오면서 가 장 행복했던 추억은 무엇인가요?”와 같은 질문을 하자. 즉 행복했 던 추억，설레는 일，좋아하는 것을 떠올리게 만드는 질문을 하는 것이다. 반대로 불쾌한 추억，슬픈 추억 등을 물으면 그 추억에 당 신이 연합되고 만다. 이때 상대는 자신도 모르는 사이에 당신에게 부정적인 감정을 품게 된다. 그러므로 되도록 긍정적이고 좋은 감 정이 솟아나는 질문을 해야 한다.
그런데 사실은 상대에게 호감을 얻는 가장 간단한 방법이 하나 있다. 그것이 무엇인지 다음에서 알아보자.

호감을 얻는 최고의 방법，개 흉내 내기
지금까지 이것저것 설명했지만，사실은 남의 호감을 얻는 가장 단순하고도 효과적인 방법이 있다. 그것이 무엇일까? 일단 주변을 둘러보자. 가정에서 가장 사랑받는 존재는 누구인가? 아버지? 어머니? 형제? 자녀? 그렇다면 당신에게 언제나 변함없는 호의를 보 여주는 존재는 누구인가? 우리는 때때로 화를 내거나 울기도 한 다. 싫은 소리도 하고 제멋대로 굴 때도 있다. 아무리 좋아하는 사 람이라도 그럴 때는 가까이하기가 싫어진다. 그런데 그럴 때조차 우리를 변함없이 사랑하는 존재가 있다. 바로 반려동물인 개다.
개는 사랑스러운 동물이다. 가족이 집에 돌아오면 꼬리를 치며 반긴다. 쓰다듬어 주거나 먹이를 주면 순수하게 기뻐한다. 말대답 도 하지 않고 잘 따른다. 그래서 실제로 가족 중에서 개가 가장 좋다는 사람도 있다.
그렇다면 우리는 왜 그렇게 개를 좋아할까? 그것은 개가 우리 를 좋아하기 때문이다. 개는 자기 기분에 따라 변덕을 부리지 않 는다. 불평도 싫은 소리도 비판도 하지 않는다. 그에 비해 인간은 어떤가? 인간은 자기 기분에 따라 남을 대하는 태도가 달라지고 이기심에 휘둘린다. 싫은 소리를 하거나 불평하고 화를 내기도 한다. 그러면 우리는 불쾌해지고 자존심이 상한다. 이것이 개와 인간의 차이점이다.

개에게 본받을 점이 이것이다. 남에게 사랑받는 최고의 비결은 내가 먼저 상대를 좋아하는 것이다. 상대가 나에게 호의를 품으면 나도 상대에게 호의를 품게 되는 것을 심리학에서는 ‘호의의 상호 성’이라 부른다. 반대로 상대에게서 악의가 느껴지면 나도 악의를 품게 된다. 즉 ‘악의의 상호성’이다. 이처럼 상대에 대한 내 감정이 상대에게 전염된다는 사실을 잊지 말자. 따라서 상대방에게 되도 록 나쁜 감정이 아닌 호의를 품어야 한다. 그래야 상대의 호의를 쉽게 얻을 수 있다. 호의를 얻으면 상대방이 내 질문에 성실하게 답변해 줄 가능성도 커진다.

이제 개 이야기는 그만하고 사람 이야기를 해 보자. 조 지라드
Joseph Samuel Gerard라는 사람이 있다. 그는 쉐보레 자동차 영업 사 원이었는데，15년 동안 13,000대，하루 최고 18대，한 달 최고 174 대라는 판매 기록을 세워 세계 제일의 영업 사원으로「기네스북」
에 오른 인물이다. 조는 매달 잠재적인 고객 천명에게 “당신을 좋 아합니다.”라는 의미의 메시지가 적힌 카드를 보냈다고 한다. 이런 카드를 받고 불쾌할 사람은 아마 없을 것이다. 오히려 자신이 특별한 존재처럼 느껴져 보낸 사람에게 호감을 품게 되고，차를 바꿀 때가 되면 그가 권하는 차를 사게 될 것이다. 조는 실제로 이 런 ‘호의의 상호성’을 이용하여「기네스북」에 오를 수 있었다.
그에게는 이런 일화도 있다. 어느 날，한 중년 여성이 전시장을 방문했다. 그 여성은 조가 취급하는 저렴한 쉐보레가 아니라 그보 다 고급 차종인 포드를 사려고 왔지만，단지 시간이 남아서 쉐보레를 구경하러 왔다고 했다. “내 생일 선물로 흰색 포드를 사기로 했어요. 오늘로 쉰다섯이 되었거든요.”라는 부인의 말을 듣자，조는 “축하합니다. 곧 돌아올 테니 잠깐만 기다려 주세요.”라고 말 한 뒤 잠시 자리를 떠났다. 그리고 돌아와서 부인에게 전시장의 자동차를 안내해 주었다.
그런데 15분 후，사무실 여직원이 장미 한 다발을 가져왔고 조는 그것을 부인에게 건네며 “이 좋은 날이 앞으로도 계속되기를 바랍니다.”라고 말했다. 부인은 무척 감동하여 “꽃을 받은게 몇 년 만인지 모르겠다.”라며 눈물을 흘렸다. 그리고는 포드 영업사원 이야기를 해 주었다. 그 사람은 부인을 안내하던 도중 점심시 간이라며 밖으로 나가 버렸다고 한다. 그래서 부인은 남는 시간에 쉐보레를 보러 왔다는 것이다. 결국，시간이 되었는데도 부인은 포드 전시장에 돌아가지 않았다. 그리고 포드가 아닌 쉐보레 구매 계약서에 서명한뒤 전액을 그 자리에서 수표로 지급했다.
이 이야기에서 배울 점은 무엇일까? 살것을 이미 정한 사람이라도 상대방이 자신을 진심으로 대하는 것을 느끼면 얼마든지 의사를 변경할 수 있다는 것이다. 상대에게 호의와 존중을 보여주자. 당신의 진심은 틀림없이 강력한 효과를 발휘할 것이다.
그렇다면，질문으로 상대에 대한 호의를 전달하는 방법은 무 엇일까? 그것은 ‘상대에게 관심을 두고 질문하기’다. 상대가 나에 대해 질문할 때，우리는 그가 정말로 나에게 관심이 있는지，아니면 관심은 없지만 어쩔 수 없이 질문하는지 예민하게 구별할 수 있다. 만약 정말로 관심이 있다면 상대방은 중요한 사람이 된것 같아서 자존감이 충족될 뿐만 아니라 여러분에게도 호의를 품게 된다.
그러므로 질문을 할 때는 “이 사람에 대해 알고 싶다.”라는 진 실한 마음을 담자. 그러면 상대도 당신에게 호의를 느껴 질문에 성실하게 답해 줄 것이다. 영국의 정치가였던 벤자민 디즈레일리 Benjamin Disraeli는 이렇게 말했다. “타인과 이야기할 때는 그 사람 에 관한 화제를 선택하라. 그러면 상대 역시 몇 시간이든 당신의 이야기를 들어 줄 것이다.”

대화가 무르익는 순간에 집중하라.
대화를 하다 보면 처음에는 이야기가 겉도는 것 같다가，어느 순간 급격히 분위기가 무르익는 것을 느낄 수 있다. 나는 그 순간 을 ‘대화의 팁핑 포인트Tipping Point’라고 부른다. 티 핑 포인트란 원 래 ‘끓는점’을 의미하는데，물이 끓는 것처럼 대화가 급격히 확장 되고 활기를 띠게 되는 순간이라는 뜻이다.
친구 사이의 대화나 업무적인 대화도 마찬가지다. 또한，나는 TV나 잡지사의 취재를 자주 받는데，그럴 때도 어느 순간 급격히 인터뷰에 탄력이 붙는 것을 느낀다. 그 시점 이전에는 기자가 순 서대로 질문하고 내가 대답할 뿐，이야기가 더 확장되지 않는다. 그러나 어떤 질문을 받는 순간，내 사고는 확 넓어지고 말은 술술 나오며 이야기에 넓이와 깊이가 생겨난다.

그래서 나는 언젠가부터 취재의 어떤 순간이 티핑 포인트가 되 는지 분석하기 시작했다. 그 결과，다음과 같은 화제가 나올 때 티 핑 포인트가 찾아온다는 것을 알게 되었다.

①	자신 있는 화제
②	관심 있는 화제
③	기분 좋은 화제

내가 자신 있는 화제가 나오면 사고가 긍정적으로 회전하여 얼 마든지 이야기를 계속할 수 있다. 이야기하는 동안 내 자존감은 상승한다. 관심 있는 화제가 나와도 내가 평소에 하고 싶던 이야 기를 할 수 있으므로 대화에 탄력이 붙는다. 또한，이야기하면서 기분이 좋아지는 성공담과 같은 화제 역시 내 자존감을 상승시켜 준다. 요컨대 대화의 티핑 포인트는 화자가 관심 있는 주제，자존 감이 충족되는 주제에 관해 이야기할 때 찾아온다.
따라서 상대의 진심을 듣고 싶을 때는 상대가 자신 있는 것，관심 있는것，기분 좋은 것이 무엇인지 알아야 한다. 그러려면 다 양한 화제를 시도해 보자. 그래서 화자의 태도가 확연히 달라지는 그 순간을 놓치지 말고，그 이야기를 좀 더 들려 달라고 요청하면 된다. 그러기 위해서는 상대의 감정을 파익하고 공감할 줄 알아
야 한다. 일단 “그거 정말 잘 됐군요! 저라면 좋아서 펄펄 뛰었겠 어요'라며 상대의 감정에 공감해 주자. 그러면 앞서 설명한 심리 학의 ‘유사성의 법칙’에 의해 상대는 여러분에게 호의를 느낄 것이 다. 상대방이 공감하고 있음을 느끼면 기분 좋게 이야기를 계속할 것이다. 그 결과 여러분은 상대의 호감뿐 아니라 질문에 대한 답 까지 얻을 수 있다.

질문 부메랑으로 관심사를 찾아라
상대의 관심사를 발견하는 방법으로 ‘질문 부메랑’이 있다. 상대 가 여러분에게 “연휴 때 어디 여행이라도 다녀오셨습니까?”라고 질문하면, 같은 질문을 되돌려 주어 “선생님은 어디에 다녀오셨어 요?”라고 묻는 방법이다. 그러면 상대방은 신이 나서 연휴 때 다 녀온 여행에 관해 이야기하기 시작할 것이다. 이처럼 상대가 여행 에 관해 물어보는 것은 자신의 여행 이야기를 하고 싶어서일 확률 이 높다.

초등학교 시절，개학 날이면 방학 때 어딘가를 다녀왔다고 자랑하고 싶은 아이들이 친구들에게 “넌 어디 갔다 왔니?”라고 묻고 다녔던 것이 기억난다. 사람은 질문을 받으면 질문의 강제력에 의해 “내가 어디에 갔다 왔지?”, 라며 자신의 기억을 더듬게 된다. 그러나 이런 질문을 받으면 “혹시 이 사람이 자신의 여행 이야기를 하고 싶은 건 아닐까?”하고 생각해 볼 필요도 있다. 만약 그렇다 면 상대의 심리를 고려하여 질문 부메랑을 돌려주자.
낚시할 때는 낚싯바늘에 물고기가 좋아하는 미끼를 끼워야 한 다. 자신이 좋아하는 케이크를 아무리 열심히 끼워도 물고기는 거 들떠보지도 않는다. 상대의 호감을 사기 위해서라면 당신이 좋아 하는 것 따위는 아무 의미가 없다. 상대의 관심을 끌려면 상대의 관심사를 이야기해야 한다. 상대가 좋아하는 것，관심 있는 것，자 신 있는 것，기분 좋은 것을 화제로 삼자. 그래야 상대의 호의를 사서 당신이 바라는 정보를 얻을 수 있다.
자동차 왕 포드는 이렇게 말했다. “만약 성공에 비결이란 것이라면，자신을 생각할 때와 똑같이 타인을 그 사람의 처지에서 생각할 줄 아는 능력일 것이다.”

질문하는 태도가 질문보다 중요하다.
상대방의 말을 정확히 이해하기 위해서는 상대방의 표정과 태도등의 시각 정보，어조와 목소리 크기 등의 청각 정보，그리고 말자체의 언어 정보를 분석해야 한다. 이와 관련하여 상대방이 다양하게 해석될 수 있는 말을 했을 때，듣는 사람이 어떤 유형의 정보에 가장 큰 영향을 받는지를 연구한 실험이 있다. 이실험의 결과가 ‘메라비언의 법칙’이다. 메라비언의 법칙에 의하면 외모， 표정，행동，시선과 같은 시각 정보가 55%，언어 자체의 의미인 언어 정보가 7%，음색，말투，속도，어조와 같은 청각 정보가 38% 를 차지했다.
메라비언의 법칙에서 알 수 있듯이，우리는 말을 들을 때 시각 정보에 매우 크게 의존한다. 예를 들어，누군가 “너는 건강하다.” 고 말하면서 고개를 좌우로 흔든다면 우리는 그 말을 전혀 믿지 못하게 된다. 또 작은 목소리로 말해도 그 내용을 믿지 않는다. 우리는 시각，청각，언어 정보가 모두 일치할 때에만 그 말을 믿 는다.

따라서 질문할 때는 질문의 내용과 질문자의 태도，목소리가 서 로 부합해야 한다. 질문한다는 것은 “당신의 대답을 꼭 듣고 싶 다.”는 뜻이 되어야 한다. 따라서 질문하는 태도에도 그런 마음이 드러나야 한다. 그 방법을 몇 가지 소개하겠다.

1)	맞장구와 끄덕임
첫째는 ‘맞장구와 끄덕임’이다. 이는 상대의 말을 들으며 머리를 위아래로 끄덕이거나，추임새를 넣어서 상대의 말에 긍정한다는 뜻을 표시하는 행위다. 이런 반응을 대하면 화자는 청자가 자신의 말을 귀 기울여 듣고 있다고 느껴 자존감이 충족된다. 반대로 청 자가 고개를 뻣뻣하게 세우고 있거나，좌우로 흔들면 이야기하는 사람이 점점 불안해진다.
나는 강연이나 세미나를 자주 하는데，그럴 때 청중이 고개를 끄덕여 주면 마음이 무척 편안해져 말이 술술 나온다. 반대로 그런 반응이 전혀 없으면 아무도 내 말을 이해하지 못하는 것은 아 닌지 불안해져 강의를 계속 진행하기가 어려워진다. 이처럼 나는 맞장구와 끄덕임의 효과를 절감하고 있다. 따라서 상대가 내 질문 에 대답하는 동안 적극적으로 맞장구를 치고 고개를 끄덕여 불안 감을 덜어주자.

2)	반복
상대의 말을 그대로 반복하는 것도 효과적이다. 예를 들어，상대가 “나는 시스템 자체에 문제가 있다고 생각합니다.”라고 말하면 “시스템 자체에 문제가 있는 거군요.”라고 그대로 반복하는 것 이다. 이렇게하면 상대방은 마음이 편안해지고 나에게 연대감을 느끼게 된다. 또 이러한 반복은 부정이 아닌 긍정을 나타내므로 상대방은 자신이 중요한 존재라는 느낌이 들어 자존감이 상승할 것이다.
3)	확인하여 바꿔 말하기
반복과 같은 효과를 내는 방법으로 ‘확인하여 바꿔 말하기가 있 다. 이는 상대가 이야기를 일단 끝낸 후에，“그러니까，지시 체계 보다는 시스템 자체에 문제가 있다는 말씀이시죠?”라는 식으로
제2장 호감을사는 비결. 질문능력
상대의 의견을 자신의 말로 바꿔서 정리하고 확인하는 방법이다.
이렇게 하면 상대방은 “이 사람이 내 이야기를 귀 기울여 듣고 이해했구나.”라고 생각하게 된다. 또 자신이 중요한 존재라는 느 낌이 들어 자존감이 충족된다. 이런 기술은 대화 내용에 대한 오 해를 방지하기 위해서도 꼭 필요하다.

4)	자세
‘메라비언의 법칙’에 따르면，우리는 시각 정보에 가장 큰 영향 을 받는다. 따라서 질문을 하는 자세도 매우 중요하다. 뒤로 비스 듬히 기대앉거나 팔짱을 끼거나 옆을 보는 등 거만한 태도를 보이 는 사람에게는 아무 말도 하기 싫은 법이다. 제대로 된 답변을 듣 고 싶다면 바른 자세로 앉아 몸을 앞으로 기울이고 상대와 시선을 맞추며 질문하자.
참고로 신속하게 호의를 획득하는 방법으로 ‘미러링’이 라는 것이 있다. 이는 상대가 차를 마시면 나도 차를 마시고，깍지 를 끼면 나도 깍지를 끼는 등 상대의 자세와 행동을 거울처럼 따 라 하는 방법이다. 비슷한 시점에 비슷한 행동을 하면 비슷한 사 람으로 느껴지기 때문에 ‘유사성의 법칙’에 의해 이른 시간에 호의
를 획득할 수 있다. 이 방법은 이성의 호감을 얻을 때에도 효과적 이다. 그러나 남성이 여성을 따라 한답시고 머리를 쓸어 올리거나 몸을 배배 꼬아서는 안 된다. 도리어 이상한 사람으로 여겨져 불 쾌감을 살수 있다.
질문과 침묵

농구에 ‘스틸’이라는 기술이 있다. 수비하는 선수가 공격하는 선 수에게서 공을 빼앗는 기술로，상대 선수가 드리블하는 중에 손을 뻗어 공을 멧거나，패스를 가로채는 것을 말한다. 한창 공격에 박 차를 가하려는 순간에 이렇게 ‘스틸’을 당하면 누구든 무척 당황하 게 된다. 운전하면서 교차•로를 지날 때도 다른 차가 앞으로 튀어 나와 길을 막아버리면 기분이 몹시 상한다. 어쩔 수 없이 빙 돌아 서 교차로를 빠져나가야 하기 때문이다. 이렇게 우리는 일정한 방 향으로 움직이는 도중에 길이 가로막히면 기분이 상하게 되는데， 대화에서도 마찬가지다.
회사 동료들의 대화를 예로 들어 보자.

A “주말에 어디 다녀왔어?”
B "응. 제주에 다녀왔어. 그래서……
A “응? 제주? 부럽다. 난 대학교 졸업한 뒤로 한 번도 못 갔는데. 사실 제주에 친구가 있거든. 그런데 그 친구가……
B “…""
이처럼 질문을 해 놓고 상대방이 이야기를 시작하려는 순간 대화를 ‘스틸’하면 상대는 기분이 어떨까? 나는 농구에서 상대의 공을 빼앗듯이 남의 발언권을 빼앗는 이 같은 행위를 ‘대화의 스틸’ 이라 부른다.
앞에서 나쁜 질문의 유형을 언급할 때 ‘대답을 즉석에서 부정’ 하거나 ‘질문을 혼자 연발’하는 사람의 예를 들었다. 이들은 질문 하고도 상대방의 대답을 존중하지 않는 나쁜 질문자이다. 스틸하는 사람도 마찬가지다. 질문하기는 했지만，그것은 자기 이야기를 하고 싶어서 던진 미끼일 뿐 상대방의 대답을 전혀 존중하지 않기 때문이다. 이들은상대의 인격을무시하는 질문자다. 이래서는 결 코 상대방의 호감을 얻을 수 없다.

상대방의 호감을 얻으려면 우선 상대방에게 관심을 기울여야 한다. 즉 내가 먼저 상대방에게 호감을 느끼고 질문해야 하며, 답변을 도중에 가로막지 말고 끝까지 들어야 한다. 상대방은 당신의 마음을 훤히 들여다보고 있다. 당신이 대화를 가로막으면 “아，이 사람은 내 말을 들을 생각이 없구나.”라고 생각할 것이고，마지막 까지 잘 들어주면 “아，이 사람은 내 이야기에 관심이 있구나. 기 분이 정말 좋다.”라고 생각할 것이다. 그러므로 상대방의 호감을 얻고 싶다면 그 사람의 이야기에 끝까지 귀를 기울이자.
상대방이 대답하기 전에 내 이야기를 시작해서는 결코 안 된다. 질문한 뒤에는 초조해하지 말고 상대방의 대답을 기다리자. 질문 을 받은 사람은 반드시 ‘사고’와 ‘답변’의 과정을 거친다. 그 과정 을 조용히 지켜보면 된다. 상대방의 사고를 방해하지 않는 것이 질문자로서의 예의다. 나는 이것을 ‘질문과 침묵’이라 부른다.

그리고 모든 사람이 재빨리 생각하고 대답할 수 있는 것은 아니다. 대답하기 전에 오랫동안 생각해야 하는 사람도 있다. 어쩌면 당신이 던진 질문이 상대가 대답하기에는 너무 어려웠을지도 모른다. 침묵이 이어져 분위기가 어색해질 수도 있지만，그렇다고 당신이 먼저 이야기를 시작한다면 가까스로 시작된 상대의 사고 가 멈추고 만다. 그러므로 상대가 아무 생각이 없거나 대답할 의 욕이 전혀 없다고 판단되지 않는 한，‘질문과 침묵’의 원칙을 지켜 야 한다. 그렇게 했을 때 당신이 잃는 것은 약간의 시간뿐이다. 반
면 당신이 상대의 사고를 ‘스틸’하면 상대방의 소중한 호의를 잃게 된다.
상대의 호의를 얻었다면 이제 상대를 설득할 순서다. 다음 장에서는 질문으로 상대의 마음을 움직이는 방법을 알아보자.

“사람들은 대부분 말을 너무 많이 한다. 내 성공의 많은 부분은 내가 입을 다물고 있었던 것에서 기인한다.”
_ 오그든 아무르Ogden Armour

 “매력은 어떤 명백한 질문을 하지 않고도 ‘예.’라는대답을 듣는 방법이다.”
一 알베르 카뮈Albert Camus


마음을 움직이는 두 가지 원칙
사람은 어떨 때 마음이 움직여 행동을 시작할까? 우리의 일상 을 떠올려 보자. 우리는 직장에 가기 위해，또는 가사를 처리하기 위해 매일 아침 같은 시간에 일어난다. 지각하면 상사에게 꾸중을 듣거나 급여가 줄어들 수도 있고, 빈도가 너무 잦으면 해고될 수 도 있다. 그런 불이익을 피하려고 어쩔 수 없이 매일 일찍 일어나 는 사람이 대부분이다. 그렇다면 새로운 TV를 사러 가는 일은 어 떨까? 14인치의 작은 TV가 아닌 60인치의 큰 TV로 드라마나 영 화를 보면 무척 감동적일 것이다. 이처럼 새 TV를 사는 것은 사용 자의 쾌적함과 감동을 위해서다.
우리는 왜 일을 할까? 돈을 벌어 생활하기 위해서다. 그럼에도 최소한의 생활을 유지할 정도로만 일하는 사람은 별로 없다. 오히려 되도록 많은 수입을 올리려고 잠까지 줄여가며 일하는 사람이 더 많다. 그들은 수입을 늘려 더 쾌적한 삶을 누리고 사회적인 평 가와 명성을 얻어 자존심을 충족시키 려고 일한다.

다음은 우리의 마음이 움직이는 이유 두 가지이다.
①	자존심을 만족시키기 위해, 돈을 벌어 쾌적한 생활을 누리고 명예나 우정 등을 얻기 위해
②	자존심을 지키기 위해, 남이 자신을 낮게 평가하거나 자기 평가가 떨 어지는 상황을 피하기 위해 사람은 자존심 만족을 위해서나 자존심이 상처받지 않기 위해 행동한다. 

따라서 상대가 어떤 행동을 취하기를 원한다면 상대의 자존심을 만족하게 할 만한 질문을 하거나，자존심이 상처받는 상황을 피하고 싶어질 만한 질문을 하면 된다. 예를 들어，“갖기 어려운 대형 TV를 친구들에게 보여주고 싶지 않습니까?”라고 질 문한다면 이것은 자존심을 만족하려 하는 욕구를 자극하는 질문 이다. 또 “이미 많은 분이 대형 TV를 샀습니다. 집에 놀러 온 친 구에게 소형 TV를 보여 주는 것은 좀 그렇지 않을까요?，，라고 한 다면 자존심이 상하는 상황을 피하고 싶은 마음을 자극하는 질문
감정에 호소한 다음 이성을 설득하라.

또 중요한 것이 있는데，그것은 ‘이성’과 ‘감정’의 관계다. 우리 가 무언가 결정하고 행동으로 옮길 때 ‘이성’과 ‘감정’은 서로 어떻 게 작용할까? 다시 한 번 TV 구매를 예로 살펴보자. 여러분의 집 에 14인치 소형 TV가 있는데 화면이 작아서 불편하다. 친구들은 거의 45인치나 50인치의 대형 TV로 바꿔서 영화도 실감 나고 집 안도 깔끔해졌다고 한다. 게다가 요즘은 대형 TV가 대세라고 한 다. 그런 말을 듣자 ‘나도 큰 화면으로 영화를 실감 나게 감상하고 싶다.’라는 생각도 들고，‘아직도 소형 TV밖에 없으면 남들이 나 를 TV 하나 못 사는 가난뱅이나 짠돌이라고 생각할지 모른다.’는 마음도 든다. 그래서 가전 매장에 TV를 보러 갔다. 다양한 TV 중 에서 55인치 TV가 마음에 든다. 그런데 가격이 250만 원이나 되 어 한꺼번에 결제하기는 부담스럽다. 할부가 가능하겠지만，앞으로 자금 계획을 고려하면 그것도 어렵다. 반년 후에 집 임대료가 올라갈 것이 뻔해 목돈을 만들어야 할 처지이기 때문이다. 유감스 럽지만 250만 원은 무리다. 그래서 어쩔 수 없이 50만 원을 지급 해 32인치 TV를 사기로 했다.
이 사람의 경우，감정이 먼저 움직여서 ‘큰 TV가 갖고 싶다.’，
‘작은 TV는 싫다.’라는 욕구를 자극한다. 그리고 구매하는 단계 에 이르러서는 ‘너무 비싸다.’，‘할부는 어떨까?’라는 이성이 작동 한다. 이처럼 인간이 행동할 때에는 감정적인 욕구가 먼저 발생한 뒤에 이성적으로 그 행동을 정당화하는 과정이 진행된다.

TV 홈쇼핑은 이 단계를 착실히 따르고 있다. 그들은 결코 처음 부터 가격을 내세우지 않는다. 우선은 상품의 장점을 이것저것 나 열하여 소비자의 구매 욕구를 부추긴다. 그리고 이성이 발동하는 단계가 되면 ‘할부’，‘무이자’ 등 구매를 정당화하는 정보를 제공한 다. 나아가 ‘덤으로 이것까지 드립니다.’라며 그 상품을 사는 행위 를 한층 정당화해 주기도 한다. 소비자는 이런 과정을 거쳐 구매 를 결정하게 된다. 따라서 사람의 마음을 움직여 행동을 촉구하려 면 일단 감정을 자극한 다음에 이성적인 정당화 요소를 제공하는 것이 좋다.

마찬가지로 질문은 이 과정에서도 큰 무기가 된다. 앞서 말했다 시피 질문에는 ‘사고’와 ‘답’을 강제하는 힘이 있다. 그러므로 상대 를 설득하여 어떤 행동을 유도하려 면，일단 감정에 호소하는 질문 을 한 후에 이성을 설득하는 질문을 해야 한다. 질문을 잘 활용하 여 상대의 마음을 움직여 보자.

마음을 움직이는 질문 시나리오를 만들라
질문으로 사람의 마음을 움직여 행동을 유발하려면 ‘감정에 먼 저 호소한 다음 그 결정을 이성적으로 정당화할 만한 정보를 제공 해야 한다.’고 설명했는데，더 강력하게 상대방을 움직이기 위해 서는 ‘질문 시나리오’를 만드는 것이 좋다.

다시 한 번 TV 홈쇼핑에서 복근 운동기구를 파는 장면을 예로 들어 보자. 화면은 첫 부분에 상품을 사용하기 전의 불룩 나온 배 를 열심히 보여 준다. 이를 통해 시청자는 ‘나의 문제’로 인식하게 되고，‘날씬한 배를 갖고 싶다.’는 욕망을 느끼게 된다. 그다음 화 면에는 날씬한 모델을 등장시 켜 현재 자신의 모습과 차이를 느끼 게 한다. 그와 동시에 자신의 ‘바람직한 모습’，‘이상적 인 모습’을 떠올리게 하고 ‘그렇게 되고 싶다.’는 욕구가 일어나게 한다. 그 다음에는 ‘이상적인 몸매에 도달하기 위해，운동기구를 사용하는 모 습을 보여줌으로써 ‘간접 체험’을 하게 한다. 이쯤 되면 소비자는 ‘저 상품을 갖고 싶다.’는 감정이 점점 더 강해질 것이다. 이 단계 에서 드디어 가격을 알려 주고 그 가격이 적절하다는 점，상품의 보관이 편리하다는 점，덤으로 무언가를 준다는 점을 주지시켜 소 비자의 구매를 정당화하도록 돕는다.
이처럼 사람을 설득하려면 상대방이 실제로 행동을 개시하기 까지의 사고 과정을 충실히 따르게 해야 한다. 이 순서가 흐트러 지면 ‘그래，사자!’라고 결심하는 단계에 이르지 못한다. 만약 방 송 시작부터 ‘이 상품은 30만 원입니다.’라고 알려 주었다면 어땠 을까? 그때부터 이성이 작동하여 ‘30만 원이나 지출하면 이번 달 은 외식도 못 할 텐데，과연 그만한 가치가 있을까，정말로 효과가 있을까，일단 보류하는 게 좋지 않을까?’라고 생각하며 미루게 될 가능성이 커진다. 그 후에는 아무리 설득해도 선뜻 구매하려 하지 않는다. 그러므로 남을 설득할 때는 상대가 결정을 내릴 수밖에 없게 만드는 ‘질문 시나리오’를 준비하는 것이 좋다.
예를 들어，남편이 다가오는 연휴에 가족과 함께 온천에 가려 한다고 하자. 그럴 때 아내에게 “연휴 때 어디 갈까?”라고 묻는다 면 아내는 “가끔은 해외도 좋지 않을까? 괌은 어때?”라고 대답할


지도 모른다. 그 후에 남편이 “나는 온천에 가려고 했는데••••••，
라고 말해 봤자 ‘괌 VS. 온천’의 대립 구도가 이미 형성되어 협상이 어려워진다. 질문 자체가 대립 구도를 낳도록 만든 것이다. 그러 나 준비된 시나리오대로 질문하면 상대방의 사고와 대화를 통제 할 수 있다. 아래 사례를 살펴보자.
남편이 미야자키 하야오 감독의「센과 치히로의 행방불명」 을 아내와 함께 감상했다.
남편 “가끔 온천에 가고 싶지 않아?”
아내 "응.”
남편 “저런 영화 같은 온천이 있다면 가보고 싶지 않아?”
아내 "그러게. 한 번 찾아가 보고 싶네요.”
남편 “그런데 저 영화의 배경이 된 온천이 실제로 있는 거 알아?
아내 “정말요? 전혀 몰랐어요.”
남편 “어디에 있다는데 한 번 가볼까?"
아내 "좋아요!꼭 가요."
남편 "그럼 내가 알아볼게. 영화의 감동이 가시기 전에 가는 게 좋겠지? 그럼 이번 연휴가 어때?”
아내 "좋아요!”

이야기가 이렇게 쉽게 풀린다는 보장은 없지만, 어쨌든 앞에서 실패한 사례에 비하면 성공 확률이 훨씬 높아질 것이다. 왜 그럴 까? 실패 사례에서는 “연휴 때 어디 갈까?”라는 개방형 질문을 했 기 때문에 아내가 자유롭게 사고할 수 있었다. 그래서 ‘어디를 갈 까? 그렇지! 광이 좋겠다.’라는 생각을 했고，결국 ‘괌에 가고 싶 다.’는 감정이 일어나게 되었다. 그 결과，남편이 뒤늦게 “온천에 가자.”고 말해도 이미 가고 싶어진 ‘괌’과 ‘온천’이 대립하는 구도 만 더 강화할 뿐이다.
반면，성공 사례에서는 온천에 관한 영화를 보여주어 온천에 대 한 잠재적 욕구를 높여 놓은 상태에서，“온천에 가고 싶지 않아?” 라는 폐쇄형 질문으로 “예.” 또는 “아니요.”라는 대답을 요구했다. 그다음 영화와 온천을 연결한 질문으로 온천에 대한 욕구를 더욱 자극했다. 또한，흥미를 돋우기 위해 영화의 배경이 된 온천을 아 느냐고 물었다. 이 질문에 “안다.”고 답을 하던지 “모른다.”라고 답을 하던지 관계없이 온천에 대한 관심은 계속 높아질 것이다. 그때 다시 “가고 싶어?”라는 폐쇄형 질문을 던지면 “가고 싶다.”고 대답하게 된다. 이제 온천에 가기로 했으니 적당한 시기를 고르는 일만 남았다. 그러므로 다가오는 연휴를 가볍게 제안하기만 하면 된다.

이렇게 시나리오를 활용하면 앞에서처럼 ‘괌vs. 온천’이라는 대 립 구도가 형성되지 않는다. 행선지는 온전으로 이미 정해졌고, 시기를 “이번 연휴로 하자.”고 제안만 하면 되기 때문이다. 설사 전부터 아내가 연휴에 괌에 가려고 생각했다 하더라도 이 상황에 서의 감정은 이미 온천으로 기울어진 상태다. 이 상태에서 괌과 온천이 대립하는 것과 중립적인 상태에서 괌과 온천이 대립하는 것은 그 결과가 완전히 다르다.
변호사들이 애독하는 케이스 에반스Keith Evans의「변호의 황금 률The Golden Rules of Advocacy」이라는 책이 있다. 그 책에 인용된 영 국의 코미디 시리즈「네, 장관님Yes, Minister」의 한 장면을 소개한 다. 장관이 부관에게 국민 징병제의 부활에 대한 질문에 어떻게 대답해야 하는지 가르치는 장면이다.

장관 "자 버나드. 젊고 예쁜 여자가 설문지를 들고 너에게 다가왔어. 일 단은 좋은 인상을 줘야 해. 무능하게 보이면 안 되겠지?”
부관 “네.”
장관 “그녀는 곧 질문을 시작하지. 당신은 많은 젊은이가 직업을 잃은 것에 대해 걱정하고 있습니까?”
부관 "네.”
장관 "당신은 십 대 청소년 범죄가 늘어나는 것이 걱정되나요？”
부관 “네.”
장관 “당신은 우리나라의 중•고등학교에 규율이 사라지고 있다고 생각하나요?”
부관 “네.”
장관 “당신은 젊은 세대들이 인생에 대한 약간은 권위적인 교육을 받아 들일 것으로 생각하나요?"
부관 “네."
장관 “그렇다면 당신은 징병제의 부활을 지지하시겠네요?”
부관 “아, 네. 그런가요?"
장관 “긍정입니까. 부정입니까?”
부관 “긍정입니다.”
장관 "물론 자네는 찬성해야겠지. 이미 반대라고는 말할 수 없는 분위기 가 됐거든. 그런데 이 젊은 여자는 자네에게서 정반대의 답을 이 끌어 낼 수도 있어.”
부관 “어떻게요?"
장관 “버나드 씨. 당신은 전쟁의 위험을 걱정합니까?”
부관 “네.”
장관 “당신은 젊은이에게 무기를 주고 살인을 가르치는 것이 위험하다 고 생각합니까?"
부관 “네."
장관 "누군가에게 자신의 의사와는 관계없이 무기를 지니도록 강요하는
       것은 잘못이라고 생각합니까?"
부관 “네."
장관 “그럼 당신은 징병제 부활에 반대하시겠네요?"
부관 "네!!”
장관 "이것 봐, 버나드. 자네는 항상 이런 식이야. 어수룩하기 짝이 없다니 까.”

이 장면은 질문 시나리오를 이용하여 상대의 사고를 조종하고 의도한 답을 이끌어 내는 전형적인 수법을 보여 준다. 이처럼 사 람은 일정한 순서의 사고 과정을 거쳐 결론에 도달한다. 남을 설 득하고 싶다면 내가 정한 순서대로 사고가 진행되도록 만들 질문 시나리오를 작성해야 한다. ‘사고를 강제하는 질문의 힘，이 최대한 으로 발휘되는 장면을 목격하게 될 것이다.

설득하려면 질문하라
물리학에 ‘작용과 반작용의 법칙’이란 것이 있다. 힘이 일정한 방향으로 작용하면 그 반대 방향으로도 반드시 같은 힘이 작용 한다는 법칙이다. 이 법칙은 사람의 마음에도 똑같이 적용된다. 즉 남에게 무언가를 강요하면 상대방은 똑같은 힘으로 반항하게 된다.

나는 초등학생 시절에 성적은 좋은 편이었지만 공부하기를 싫 어했다. 그래서 부모님께서 “숙제는 했니?”라고 물으실 때마다 갑 자기 반항심이 발동해 “아뇨. 지금 하려고 했는데 엄마와 아빠 때 문에 하기 싫어졌어요.，’라고 대꾸하곤 했다. 물론 나도 공부를 해 야 한다는 것은 알고 있었다. 그러나 누군가 시키면 더 하기 싫어 지는 것이 인간의 본성이다. 그러나 부모님께서 “이번 국어 시험에서 90점이나 맞았더라. 열심히 했구나. 기분이 정말 좋은데，어 떻게 공부한 거니?”라고 물으시면 금세 기분이 좋아져 다음번에 도 좋은 점수를 얻기 위해 더 열심히 공부했다. 설득하거나 강요 하는느낌이 없기 때문이다.

다른 사람에게 지시받거나 설득을 당하면 자신이 중요하지 않 다는 느낌이 들어 자존심이 상하게 된다. 그래서 사람은 다른 사 람이 명령한 일에는 거부감을 느끼지만，스스로 결심한 일에는 최 선을 다하려고 노력하는 경향이 있다. 그러므로 남을 설득하려면 설득하려는 의도를 숨겨야 한다. 이것이 설득의 원칙이다. 그 결 정 사항을 상대가 스스로 고민하여 선택했다고 믿게 해야 한다. 이럴 때도 질문은 효과적이다.
실제 사례가 있다. 어느 날 한 회사에 대량 주문이 들어왔다고 한다. 그런데 기한 안에 납품하려면 직원들이 몇 날 며칠을 잔업 을 해야 하는 상황이었다. 이때 사장이 직원들 사정을 고려하지 않고 일을 수주한 후，“여러분，앞으로 3주 동안은 주말에도 휴무가 없습니다. 그리고 매일 잔업을 해야 합니다.”라고 선언했다면 어떻게 되었을까? 당연히 직원들이 반발했을 것이다. 그러나 사장은 직원들을 모아놓고 조용히 말했다. “사실은 이런 주문이 들어 왔습니다. 그런데 일반적인 업무 스케줄로는 도저히 기한 안에 납
품할 수가 없습니다. 힘들면 포기해도 됩니다. 하지만 이 주문을 소화해 내면 그 후에 더 큰 계약을 따낼 수 있고，회사가 발전하면 결국 여러분의 지위와 급여도 향상될 것입니다.” 그러자 직원들이 나서서 주문을 받자고 주장했다. 이후 사장이 “그러면 어떻게 해 야 이 주문량을 납기 안에 생산할 수 있을까요?”라고 질문했더니 직원들이 이런저런 아이디어를 내놓기 시작했다. 회사가 강요한 일이 아닌 직원들 본인의 일이 된 것이다. 그래서 모두 힘을 합쳐 성공적으로 납품했고 회사는 한층 성장했다고 한다.
의견을 강요하지 말고 마음을 움직이는 질문을 하라
이십 대에 있었던 일이다. 한번은 증거에서 명백히 불리한 소송 을 맡게 되었다. 그런데 다행히도 상대 변호사가 중요한 증거를 빠뜨린 덕에 재판에서 가까스로 화해 권고를 받아낼 수 있었다. 만약 우리가 그 권고를 거절하고 증거 조사 절차를 이행하면 더 불리해질 것이 뻔했다. 그래서 나는 “화해 권고에 응해야 한다.，， 고 의뢰인을 설득했다. 그러나 의뢰인은 “그런 적당한 태도는 곤 란합니다. 더 열심히 해 주십시오.”라며 완강하게 거절했다.
“아닙니다，선생님. 화해에 응해야 합니다.” 결국，나는 몇 번의 실랑이 끝에도 의뢰인을 설득하지 못하고 의뢰인의 의사를 존중 하기로 했다. 경제적으로는 화해하는 편이 유리했지만，의뢰인이 나중에 후회한다면 아무 의미가 없으니 의뢰인이 원하는 방식대로 해결을 보는 것이 낫겠다는 생각이었다. 그래서 의뢰인에게 말 했다. “알겠습니다. 그럼 판결로 경쟁하겠습니다. 재판에 이길 수 있도록 전력을 다하겠습니다. 하지만 어떤 위험이 있는지는 미리 말씀드리겠습니다. ”
나는 화해를 거절할 경우에 예상되는 위험에 대해 설명했다. 그런 다음에 “저는 선생님의 희망에 따라 변호에 최선을 다하겠습니 다. 말씀드린 위험을 다시 판단해 보십시오. 그럼，화해가 아닌 판 결 절차로 이행해도 되겠습니까?”라고 질문했다. 정말로 그렇게 할 작정이었다. 그러자 조금 전까지만 해도 요지부동이던 의뢰인 이 “역시 화해하는 게 좋겠군요. 그게 저에게는 이득일 것 같습니 다.”라고 말하는 것이 아닌가.

물론 의뢰인이 처음부터 내 말을 듣지 않았던 데에는 내가 의뢰 인과 충분한 신뢰를 구축하지 못한 탓도 있었다. 그러나 나는 그 때 깨달았다. 사람은 때때로，단순히 남의 요구에 반발하려는 심 리 때문에 손익까지 무시한다는 것을 말이다. 이처럼 사람은 다른 사람이 강요한 결정은 거부하면서도 스스로 결정한 사항에는 적 극적으로 따르려 한다. 그러므로 자신의 의견을 강요하지 말고 질 문을 활용하여 상대가 스스로 행동하도록 유도해야 한다. 마찬가 지로 남의 마음을 움직이고 싶다면 논쟁에서 이기려고 하지 않아야 한다. 논쟁에 이긴다 해도 상대의 감정은 달라지지 않기 때문 이다. 감정이 달라지지 않는 한 행동도 바뀌지 않는다. 그런 의미 에서 상대의 감정을 움직이는 질문부터 찾아내는 것이 중요하다.

질문으로 대화의 주도권을 잡아라
영업을 하려면 고객이 무엇을 원하는지를 반드시 파악해야 한 다. 이때도 질문이 강력한 무기가 된다. 예를 들어 고객이 냉장 고를 보러 왔다고 하자. 그런데 아래 사례처럼 응대하면 어떻게 될까?
판매원 "어서 오세요. 냉장고를 보러 오셨습니까?”
고 객 “예."
판매원 "이게 요즈음 가장 인기 있는 상품입니다. 아이보리 하이그로시 외관을 적용해서 아름다운 데다 문이 이중으로 열려서 편리하고 좋다는 분이 많습니다. 소비자가격보다 더 싸게 드릴 수 있는데, 어떠십니까?
고 객 "그냥좀둘러볼게요.”
고객은 그렇게 말하고 나가서 다시는 돌아오지 않았다. 판매원 이 고객의 말은 전혀 들어 볼 생각도 하지 않고 자기 할 말만 했기 때문이다. 이 판매원의 머릿속에는 자신의 판매 실적밖에 없었다. 하지만 냉장고를 사는 사람은 판매원이 아니라 고객이다. 고객은 판매원이 팔고 싶은 상품을 사 주는 것이 아니라，자신이 원하는 상품을 산다는 것을 잊지 말아야 한다.
그렇다면 판매원은 어떻게 해야 했을까? 질문을 통해 고객이 어 떤 냉장고를 원하며，그 냉장고를 활용하여 ‘어떤 행복한 생활을 누리고 싶은지’를 먼저 알아내야 했다. 물론 예산까지 참고해서 말이다. 다음 사례를 살펴보자.
판매원 “냉장고를 바꾸려고 하십니까, 아니면 처음 사시는 겁니까？”
고 객 "냉장고를바꾸려고요.”
판매원 “그럼 지금 쓰시는 건 어떤 타입인가요?”
고 객 "문이 위, 아래로 두개 달린  소형이에요.”
판매원 "네. 지금은 어떤 냉장고를 찾으십니까?”
고 객 "수납이 많이 되었으면 좋겠어요. 냉동실도 충분했으면 좋겠어 요.，，
판매원 "오래 쓰는 물건이라 식구에 따른 용량이 중요하죠. 우리 집도  대가족이라서 대형 냉장고가 필수품이거든요. 그런데 평소에
냉장고에 음료나 채소, 과일, 김치 등 어떤 음식물을 많이 보관 하세요?"
상품의 구매를 결정하는 주체는 어디까지나 고객이며 판매원이 아니다. 그렇다면 판매원은 당연히 고객이 필요로 하는 상품을 추 천해야 한다. 그러므로 판매원은 질문으로 대화의 주도권을 잡고 고객의 요구를 알아내야 한다.

만약에로 본심을 이끌어 내라
상대의 요구를 알아내는 기술로 ‘만약에 질문’이라는 것이 있다.
‘만약에 질문’이란 “만약에 〇〇라면 어떨까요?”라는 가정이 포함 된 질문으로 상대의 요구를 알아내는 기술이다. 그러나 이것은 어 디까지나 가정이므로 질문자의 사정을 내비칠 필요가 없다. 즉 자 신에 대한 정보는 전혀 주지 않으면서 상대방의 정보만을 획득할 수 있는 놀라운 기술이다. 그 구체적인 사례를 살펴보자.
판매원 “냉장고 보러 오셨습니까? 도와드릴까요?”
고 객 "괜찮습니다. 그냥 구경만 하래요.”
판매원 "알겠습니다. 천천히 둘러보세요. 그런데 만약 구매하신다면 예 산은 어느 정도로 생각하십니까?"
고 객 "글쎄요. 이백만 원정도요.”
판매원 "그 정도면 제품이 아주 다양하게 준비되어 있습니다. 여기부터 저쪽 마지막까지입니다. 그런데 만약 구매하신다면 어떤 점을 중시하실 계획입니까?”
고 객 "용량이에요. 가족이 많아 지금 쓰는 냉장고가 작거든요.”
이처럼 대화 중에 ‘만약에을 붙이면 상대가 안심하고 본심을 털어 놓을 가능성이 높다. 또 실제 협상에서는 숨겼을 정보까지도 어디 까지나 ‘만약’이기 때문에 발설하기 쉽다. 이 ‘만약에 질문’으로 예상 가격과 선택의 기준을 알아냈다면 고객에게 가장 필요한 냉장 고를 추천하고 적당한 가격을 제안하면 된다. 어쩌면 지금 구매할 지도 모른다. “그냥 보러 왔어요.”라는 말을 다 믿을 필요는 없다. 관심이 없었다면 일부러 매장에 방문하지도 않았을 것이기 때문 이다. 이처럼，고객에게 거절당한 후라도 ‘만약에 질문’을 쓰면 끊 어진 대화와 협상을 이어 나갈 수 있다. 이것은 영업만의 이야기 가 아니다. 변호사들 역시 상대와 대립하는 장면에서 다음과 같은 형태로 ‘만약에 질문’을 자주 쓴다. “자，만약 과실 비율이 10대 90 으로 확정된다면 위자료로 3억 원이 적당하겠습니까?”
그런데 고객이 오히려 먼저 질문을 던질 때가 있다.
고 객 “광고에 나온 특가 냉장고가 있나요?”
판매원 "네. 있습니다."
고 객 “그건 얼마까지 할인되죠?"
판매원 “죄송하지만, 이 가격이 최저입니다.”
고 객 "아, 그래요? 그럼 조금 더 알아보고 올게요.”
이래서는 절대 안 된다. 판매원은 고객의 요구를 전혀 알아내지 못했다. 질문은 곧 “그 제품에 관심이 있다.”고 자백하는 행위와 도 같다. 그러므로 고객이 제품의 어떤 점에 관심이 있는지，어떤 제품이 필요한지를 질문을 통해 알아내야 한다.
고 객 “광고에나온 특가 냉장고 있나요?”
판매원 "저런 형태의 급속 냉동 냉장고를 찾으시는 거죠?”
고 객 "광고에서는 상당히 저렴했던 것 같은데요?”
판매원 “고객님이 필요하시다면 더 할인해드릴 수도 있습니다. 지금은 어떤 냉장고를 사용하십니까?”
이런 상황에서는 이처럼 ‘질문 부메랑’으로 고객에게서 받은 질 문을 그대로 돌려주면 된다. 질문에는 고객의 요구가 반영되어 있 다. 고객은 광고에 나간 것과 비슷한 제품에 관심이 있다. 관심이 없었다면 질문도 하지 않았을 것이다. 그러므로 질문 부메랑으로 고객의 질문을 재빨리 되받아서 고객의 요구를 찾아내야 한다.

위협의 의미도 질문으로 전달하라
사람은 자존심을 충족시키거나 자존심을 지키는 방향으로 움직 이게 되어 있다. 사실 자존심을 충족시킬 목적으로 사람을 움직이 게 하려면 ‘위협’이 가장 효과적이다. 위협은 마피아나 야쿠자가 “돈을 안 내놓으면 재미없을 줄 알아!”라고 으름장을 놓을 때 자주 쓰는 방식이다. 그러면 상대는 해를 피하고자 어쩔 수 없이 돈을 내놓게 된다. 그러나 일반적인 사람이 남을 위협한다는 것은 거의 불가능한 일이다. 그랬다가는 상대와의 관계에 금이 가기 때문이다. 그래서 질문을 활용하되，상대방이 위협이라는 것을 눈치채지 못하도록 하는 고급 ‘질문 기술’이 필요하다.
예를 들면，“나는 그렇게 하고 싶지 않지만，이 제안을 거절하면 어쩔 수 없이 당신이 원하지 않는 상황이 벌어진다.”라고 말하는 저賊 예이는，문능력 비방식이다. 한 거래처가 가격 인하를 거절했다고 하자. 그럴 때 “담 당자인 저는 과장님 회사와 거래를 지속하고 싶지만，지난번 회의에서 가격 인하에 응하지 않는 거래처는 정리하라는 방침이 정해 졌습니다. 회사 적자가 심해져 저도 어쩔 도리가 없네요. 어떻게든 협조해주실 방법이 없겠습니까?”라고 해보자. 이렇게 말하면 강요당하는 느낌이 희박해져 감정적인 반발을 최소화할 수 있다. 동시에 ‘거래 정지’라는 위협의 의미도 충분히 전달된다.
위협의 핵심은 말 자체가 아니라 말에 내포된 두려움에 있다. 그 두려움까지 전달해야 위협이 충분한 효과를 발휘하게 된다. 따 라서 위협할 때는 질문을 통해 자신의 의사와는 관계없이 그런 두 려운 상황이 발생할 수 있음을 주지시켜야 한다. 그러면 상대는 자존심을 지키기 위해 내가 원하는 대로 행동하게 될 것이다.

반론에는 긍정적으로 대응하라
상대방을 설득하는 과정에서 반론에 부딪힐 때가 있다. 사실은 순조롭게 설득이 될 때보다 반론에 부딪힐 때가 더 많다. 그런데 그럴 때마다 “아，잘 안 되는구나.”하고 단념하는 사람이 있다. 그 러나 반론에 부딪혔다고 포기하면 안 된다. 상황을 긍정적으로 해석하자. 상대가 반론을 제기했다는 것은 승낙하기 전에 해결해야 할 점을 미리 밝힌 것과도 같다. 오히려 반론도 없이 등을 돌리는 사람에 비하면 반론을 제기하는 사람은 그나마 고마운 상대다. 그 러므로 반론에 부딪히면 그것을 긍정적으로 해석하여 승낙을 유도하는 질문으로 재구성해야 한다. 나는 이를 ‘긍정적 대응 화법’ 이라 부른다. 영업할 때 자주 발생하는 아래와 같은 상황을 사례 로 들어 보자.

1) 예산이 없다
반론 중에 제일 흔한 것이 ‘예산이 없다.’는 것이다. 예산이 없다 니 어쩔 수 없다고 판단하여 영업을 포기하거나 더 저렴한 제품을 권하는 방향으로 전락을 바꾸는 사람이 있다. 그러나 상대가 정말 로 이 제품을 살 여력이 없는지，검토할 여지는 여전히 있다.
우선 ‘예산이 없다’는 반론을 긍정적으로 해석해 보자. “사실 사고 싶지만，예산이 모자란다. 따라서 이 제품을 사서 앞으로 경비를 절감할 수 있거나 더 많은 이익을 얻을 수 있다는 사실을 증명 하면 예산을 추가로 확보해 보겠다.” 이렇게 해석한다면 여지가 충분하다. 그러므로 영업을 포기하지 말고 다음과 같이 질문해 보자. “감사합니다. 우리 제품의 장점까지는 인정하신것 같아서 기쁨니다. 예산만 해결되면 구매하실 수 있다는 말씀으로 생각됩니다. 만약 이 제품이 앞으로 경비를 절감하고 이익을 높이는 등 귀 사에 이득이 된다는 것을 증명하면 구매하실 수 있는 것이지요?”
2)	필요 없다
‘필요 없다，는 말을 들으면 아무 소리도 못 하고 물러나는 사람 이 많다. 그러나 이 말도 긍정적으로 해석해 보자. “제품 자체는 인정하지만, 당사가 이 제품을 사용하여 앞으로 어떤 이익을 얻을 지，혹은 어느 정도의 비용을 절감할지 증명해 달라. 그러면 사겠 다.” 이렇게 해석한다면 영업을 계속할 수 있다. 그러므로 다음과 같이 질문해 보자. “제 설명이 부족했던 것 같아 죄송합니다. 이 제품을 도입했을 때 귀사에 어떤 이익이 돌아갈지 궁금하신 거죠. 만약 이 제품이 귀사에 큰 이익을 가져다줄 것을 증명하면 구매를 검토해 주시겠습니까?”

3)	다른 곳도 둘러보고 싶다
최근에는 온라인 검색이 발달한 덕에 고객의 구매 행태가 확 달 라졌다. 무엇이든 구매하기 전에 다른 곳과 비교 검색을 하는 것 이다. 그래서 “다른 곳도 둘러보고 올게요.”라는 반론을 최근에 자주 받게 된다. 이 반론을 긍정적으로 해석해 보자. “다른 곳과 비교하여 여기서 사는 것이 이익이라는 사실을 증명한다면 구매 하겠다.” 그렇다면 다음과 같이 질문하자. “이 제품이 다른 곳에 비해 얼마나 이익이 되는지를 설명해 드렸어야 했는데，제 설명이 부족했네요. 죄송합니다. 만약 여기서 구매하시는 것이 가장 유리 하다는 사실을 보여드리면 구매하시겠습니까?”

4) 좀 더 생각해 보겠다
우리는 항상 결정을 그르쳐서 나중에 후회할까 두려워한다. 그 래서 제품을 구매하기 전에는 “정말 이 제품을 사도 괜찮을까，다 른 것이 더 나으면 어떡하지?”라고 고민한다. 그래서 결정을 미루 기 위해 “좀 더 생각하겠다.”는 반론을 제기하는 사람이 많다. 그 러나 순순히 그 반론에 굴복해서는 안 된다. 그 고객은 지금 결정 하지 않으면 영원히 결정하지 못할지도 모르기 때문이다. 자신이 판매하는 제품을 믿고 “지금 결정해야 고객님께 유리합니다.”라고 메시지로 권해 보자.
일단 “좀 더 생각하겠다.”는 반론을 긍정적으로 해석해 보자.
“지금 바로 구매하는 것이 유리하다는 사실을 증명하면 지금 사 겠다.”이다. 그렇다면 증명하면 된다. 다음과 같이 질문하자. “저 의 제품 설명이 부족했군요. 좀 더 생각해 보셔도 좋지만，그럴 때 제가 없으면 의문 사항을 바로 해결하시기 어렵습니다. 궁금 하신 점을 바로 해결해드릴게요. 무엇이든 답변해 드릴 테니 물 어보십시오.”
이처럼 반론이나 거절에 부딪히면 ‘긍정적 대응 화법’으로 상대 방의 반응을 긍정적으로 해석하고，문제를 해결하기 위한 질문을
하자. 이렇게 문제가 해결되면 내가 원하는 결과를 얻을 수 있다. 위에서 든 사례뿐 아니라，어떤 반론과 거절을 만나더라도 긍정적 으로 사고하기만 하면 효과적으로 대처할 수 있다. 참고로 이때는 앞에서 말한 ‘만약에 질문，도 효과적이다. 상대는 반론을 제기함으 로써 거절하는 이유를 이미 공개했다. 그러므로 “구매에 방해가 되는 점이 그것이었군요. 그렇다면 제가 만약 그 점을 해결하면 구매하시겠습니까?”라고 질문하는 것이다. 이 질문에 “그렇다.”라 고 대답한다면 상대는 자신의 발언에 책임을 지기 위해 제품을 구 매하게 될 것이다.

하나의 비즈니스를 지속하다 보면 반론에도 일정한 패턴이 있 다는 사실을 알게 된다. 그럴 때마다 머리를 써가며 각각을 대응 하려면 반응이 늦어질 뿐 아니라 실수를 할 위험성도 높아진다. 그보다는 어느 정도 예상되는 반론에 대한 대처법을 문서로 만들 어 아예 외워 버리는 것이 좋다. 그러면 반론이 나왔을 때 즉시 대 처할 수 있고 마음도 훨씬 편해질 것이다. 이것은 영업뿐 아니라 업무나 일상의 다양한 장면에 적용할수 있는 방식이다. 여러분의 상황에도 이 방식을 적용해 보자.
다음 장에서는 긍정적 대응 화법으로 반론을 제압한 후에 최후 의 결정을 촉구하기 위해서 어떤 질문을 사용하는지 알아본다.

결단을 촉구하는 질문
사람은 누구나 다른 사람에게 명령을 받거나 강요당하기보다 스스로 생각하고 결정하기를 좋아한다. 다른 사람에게 명령이나 강요를 받으면 스스로 결정할 자유를 빼앗긴 기분이 들기 때문이 다. 그러나 선택지가 너무 많아도 스스로 결정하기 어렵다. 자신 의 판단에 확신이 없어 나중에 후회할 것을 두려워한 나머지 결정 을 못 하게 되는 것이다. 그래서 상대에게 결단을 촉구하려면 선 택지를 둘 또는 셋으로 압축하는 것이 좋다. 선택지가 넷 이상이 되면 선택이 어려워진다.

일전에 레스토랑에 갔을 때의 일이다. 요리를 주문하면서 포 도주를 한 잔 곁들이려고 포도주 목록을 가져오라고 했다. 그런 데 포도주 목록을 보니 본 적도 들은 적도 없는 포도주 이름이 주르록 나열되어 있어 도저히 고를 수가 없었다. 그래서 소몰리에 Sommelie 불러 우리가 주문한 요리에 어울리는 포도주를 추천 해 달라고 했다. 그러자 “오늘 주문하신 요리에는 이 포도주가 잘 맞을 겁니다.”라고 하며 그중 하나를 권했다. 물론 그것도 좋았겠 지만，왠지 내 결정권을 빼앗긴 것 같아 마음이 썩 내키지 않았다. 소몰리에는 내 질문에 대답했을 뿐이지만 나는 왠지 강요당한 기 분이었다. 그래서 망설이고 있는데 소몰리에가 “그것 말고 이 포 도주와 이 포도주도 괜찮습니다.”라고 두 가지를 더 추천했다. 그 순간 나는 갑자기 결정권을 회복한 듯 득의양양해져 “그럼 이걸로 하죠.”라며 셋 중 하나를 주문했다. 덕분에 그날은 요리에 잘 어울 리는 포도주를 즐길 수 있었다.
나는 ‘선택지가 너무 많을 때’ 결정을 못 하고 망설였다. 반대로 ‘선택지가 하나만 있을 때’도 강요당하는 느낌 때문에 결정하지 못했다. 결국 ‘선택지가 세 개가 되었을 때’ 비로소 편안한 마음 으로 하나를 고를 수 있었다. 사소한 사례지만，누군가 무언가 하 나만 지시하거나 추천하면 강요를 당해 결정권을 빼앗긴 것 같은 기분이 든다. 그러나 두세 개의 선택지가 있으면 자신이 자유롭 게 결정하는 것처럼 느껴지기 마련이다. 따라서 누군가에게 결 단을 촉구할 때는 일단 그 사람의 요구를 찾아내 광범위한 추천 대상을 준비하고, 선택지를 그중 둘 또는 셋으로 압축하여 제시하자. 그래야 상대도 결정하기 쉬워지고 나중에 후회할 위험성도 줄어든다.

질문자에게 끌려오는 금단의 기술
앞에서 일곱 가지 나쁜 질문 중 하나로 ‘유도질문’을 들었는데， 이 유도질문의 강력한 힘을 이용하면 사람의 마음을 손쉽게 움직 일 수 있다. 앞서 말했듯이，유도질문이란 잘못된 전제를 포함한 질문으로，질문자는 이를 활용하여 자신이 원하는 답변을 끌어낼 수 있다. 사례를 들면 다음과 같다.
변 호 사 "이 제품의 평판이 왜 좋은지 증인은 알고 있습니까?”
상대변호사 "이의 있습니다! 유도신문입니다. 이 제품의 평판이 좋다는 사실은 아직 증명되지 않았습니다. 그것이 본 재판의 쟁점 입니다.
이 질문은 얼핏 ‘증인이 아는지，모르는지’를 묻는 것으로 들리지만, 그 아는 대상이 ‘이 제품의 평판이 좋은 이유’라는 것이 문제 다. 이 질문에는 제품의 평판이 좋다는 사실이 전제되어 있다. 즉 질문 자체가 오류이다. 따라서 이 질문에 증인이 “예.”라고 답하 든 “아니요.”라고 답하든 제품의 평판이 좋다는 사실을 인정하는 셈이 된다. 따라서 유도질문은 잘못된 결론을 이끌어 내는 강력한 기술이라는 이유로 재판에서는 사용할 수 없도록 법률로 정해져 있다.

사실은 “이 제품에 관한 좋은 평판을 들은 적이 있습니까?”라 고 묻고，“예.”라는 대답을 얻은 경우에만 위와 같은 질문이 성립 된다. 유도질문은 이처럼 재판에서는 사용이 금지되어 있지만，일 상생활에서는 얼마든지 접할 수 있다. 나도 유도질문에 감쪽같이 속은 적이 있다. 나는 아이지현에서 태어나 자랐고，대학에 들어 가면서부터 도쿄로 나와 생활했다. 그런 이유로 혼자 지낼 원룸을 찾는 도중에 부동산으로부터 두 곳의 물건을 소개받았다. 둘 다 보고 부동산 사무실에 돌아왔더니 부동산 아저씨가 이렇게 질문 했다. “두 군데 중에 어디가 나아?” 사실 나는 둘 다 별로라고 생 각하고 있었지만，이 질문을 받으니 둘 중 하나를 선택해야 할 것 같아서 “두 번째 집이 낫네요.”라고 대답했다. 그러자 아저씨가 “그럼 그걸로 해야겠네?”라며 일사천리로 일을 진행해 버렸다. 그 결과 나는 학교에서 상당히 멀리 떨어진 곳에 살게 되었다.
그런데 업무 현장에서도 이런 유도질문이 자주 쓰인다•
영업사원 "이 자동차는 연비가 무척 좋습니다. 그런데 색상은 검정과 흰 색 중 어느 것이 더 나을까요?"
고 객 "검정이낫네요.”
영업사원 “예. 저도 검정을 좋아합니다. 아주 차분하거든요. 2.000CC와 2,500cc가 있는데, 무엇이 더 좋으십니까?”
고 객 “글쎄요. 가격에 따라 다를 것 같은데요."
영업사원 "아, 그러세요? 견적을 내드리겠습니다. 지급은 현금으로 하시 나요. 아니면 할부로 하시나요?”
고 객 "현금으로 하겠습니다.”
영업사원 "감사합니다. 참고로 자동차는 다음 주말이나 그다음 주초에 보내드릴 수 있습니다. 언제가 좋으십니까?"
이 영업사원은 ‘사겠느냐，사지 않겠느냐?’라는 질문을 배제하 고 당연히 산다는 전제하에 상담을 진행하고 있다. 따라서 답변자 는 그 전제에 묶인 채 답할 수밖에 없다. 이런 식으로 제품을 구매 하도록 유도하는 사람들이 많다.

변호사들도 채권을 회수할 때 다음과 같은 유도질문을 활용 한다.
변호사 “3천만 원을 지급하셔야 하는데 즉시 지급하시겠습니까, 아니면 한 주 정도 기다릴까요?”
채무자 "잠깐만요. 그렇게 빨리는 무리입니다. 이것저것 의논해봐야 합 니다.”
변호사 "하지만 일부라도 즉시 지급하셔야 합니다. 그럼 금액을 3백만 원으로 할까요, 아니면 1천만 원으로 할까요?”
채무자 “3백만 원으로 해 주세요.”
변호사 “그런데 기일을 미루면 위약금이 발생합니다. 위약금에 대한 보 증인을 붙이시겠습니까, 아니면 담보를 제공하시겠습니까? ”
이 변호사는 ‘지급하겠느냐，지급하지 않겠느냐?’라는 질문을 배제한 채，처음부터 당연히 지급한다는 전제하에 대화를 진행하 고 있다. 따라서 상대는 ‘지급하지 않는다.’라는 전제가 들어 있는 대답을 할 수 없다. 이처럼 대화의 주도권을 잡은 뒤에는 세부 조 건만 협상하면 되니 일이 훨씬 간편해진다.
계약서에 서명을 받을 때도 이 유도질문을 활용할 수 있다. 일 단 계약서 옆에 연필을 꺼내 놓는 것이다. 계약서에 서명할 때 연 필을 쓸 리가 없다고 생각한 고객은 “어? 연필로 서명합니까?”라 고 물을 것이다. 이때 잽싸게 “이런，잘못 꺼내놨네요.”라며 볼펜 을 내밀어 곧바로 서명하도록 유도하면 된다. “연필로 서명할 리가 없다.”는 생각 자체에 이미 “서명을 한다.”는 전제가 되어 있어 ‘서명을 하느냐，마느냐?’는 질문이 배제되는 것이다. 대신 계약서 에 서명하는 도구가 ‘연필인가，볼펜인가?’에 관심이 쏠리고 만다.

이 외에도 다음과 같은 유도질문이 있다.
①	“배달은 언제가 좋으십니까?” - 상품을 주문한다는 전제하에 성립된
질문
②	"이 중 어떤 색상을 먼저 입어 보시겠습니까?” - 옷을 입어 본다는
전제하에 성립된 질문
③	“당사 제품의 품질에는 여전히 만족하십니까?” - 제품의 품질에 만족
하고 있었다는 전제하에 성립된 질문
상대를 이처럼 강력한 힘으로 유도하는 유도질문을 실제 상황 에서도 잘 활용해 보자.

아담도 거스르지 못한 희귀성의 법칙
변호사가 되고 나서 새로 살 집을 찾을 때의 일이다. 약간 고급 스럽고 도심에 위치한 아파트를 원했는데 우연하게도 어느 정도 마음에 드는 집이 나타났다. 그래도 조금 더 좋은 집이 있을 것 같아 부동산 중개업소에 다음날 또 다른 집을 보여 달라고 부탁 했다. 그러자 부동산 중개업소 직원이 말했다. “알겠습니다. 그런 데 이 아파트는 인기가 높아서 금세 나가 버리거든요. 지금 계약 을 하시는 게 좋을 것 같은데요.” 그 순간 나는 무척 불안해졌다. 다른 집을 몇 군데 더 보고 싶었지만，그 집을 놓칠까 봐 두려워 졌다.

그래서 곰곰이 생각했다. ‘과연 이보다 더 좋은 아파트를 찾을 수 있을까? 게다가 다른 집을 보고 다니는 동안 다른 사람이 이 아파트를 계약하면 어떻게 하지? 여기서 살 기회를 빼앗기는 거잖 아. 모처럼 괜찮은 집을 발견했는데 그렇게 되면 나중에 분명 후 회할 거야.，안절부절못하게 된 나는 결국 그 자리에서 임대 계약 을 체결했다.
아마 부동산 중개업소 직원의 말은 허풍이었을지도 모른다. 게 다가 더 좋은 집이 있는지조차도 그때나 지금이나 검증할 수 없게 되었다. 어쨌든 나는 기회를 빼앗길 것이 두려워 그 집의 가치를 더욱 크게 느끼게 되었고，급히 계약을 체결한 것이었다. 이처럼 점점 줄어들거나 없어지는 것일수록 가치 있게 느껴지는 것을 ‘희 귀성의 법칙’이라 한다. 나는 이렇게 학생 때는 ‘유도질문’에 넘어 갔고，변호사가 된 후에는 ‘희귀성의 법칙’에 말려 계약서에 서명 했다.

이처럼 희귀성의 법칙 뒤에는 무언가 획득할 수 있는 권리를 빼 앗길지도 모른다는 두려움이 도사리고 있다. 사람은 두려움이 닥 치면 냉정한 판단력을 잃기 쉽다. 또 어떤 것이 엄청나게 많았다 가 다른 사람이 사들여 그 수가 점점 줄어들면 우리는 그들이 ‘내 가 모르는 어떤 가치 있는 정보를 획득했기 때문에 그것을 구매했 을 것이다.’라고 판단하여 가치를 실제보다 높이 평가하게 된다. 나중에 자세히 설명하겠지만，이런 현상을 ‘사회적 증거의 법칙’이라고 한다.

맥도널드는 ‘희소성의 법칙’을 잘 활용하는 기업 중 하나다. 일 본 맥도널드는 ‘메가 맥’이라는 메뉴를 2007년 1월 12일부터 2월 4 일까지만 기간 한정으로 판매한 적이 있다. 예상대로라면 12일(금) 부터 15일(월)까지 4일간 168만 세트가 팔렸겠지만，실제로는 예상 의 약 두 배인 332만 세트가 팔렸다. 소비자들이 그 기간이 아니 면 다시는 먹을 수 없다는 생각에 ‘메가 맥’의 가치를 과대 평가하여 매장으로 몰려든 것이다. 맥도널드는 지금도 이런 희귀성의 법칙을 이용해 계절별로 다른 햄버거 세트를 한정 판매하고 있다.

그런가 하면，백화점이나 쇼핑몰의 진열대에 ‘매진’이라는 표시 가 붙으면 매진된 상품이 갑자기 가치 있게 느껴져 사지 않은 것 을 후회하기도 한다. 그리고 ‘30% 할인! 오늘 하루만 한정!’이라는 문구를 보면 오늘 어떻게든 사야 손해를 보지 않을 것 같은 생각 에 냉정한 판단력을 잃기 쉽다. 어디 그뿐인가? “이 제품은 이제 열 개밖에 남지 않았습니다. 그중 다섯 개는 이미 예약이 되었으 니 다섯 개만 남았습니다.”라는 말을 들으면，빨리 예약을 해야 할 것 같아 불안해지는 것이 사람의 심리다.
변호사들도 이 희귀성의 법칙을 자주 활용한다. 상대와 협상할때 “이 제안에 대한 답신은 9월 5일까지 주셔야 합니다. 기한이 지 나면 이 제안은 무효가 됩니다.”라고 말하는 것이다. 그러면 상대는 그 제안을 받아들임으로써 문제를 해결할 기회가 사라질지도 모른다는 생각에 두려움을 느끼게 된다.
로미오와 줄리엣도 양가의 축복을 받았다면 서로 그렇게까지 사랑하지는 않았을지 모른다. 주위에서 반대하고 방해했기 때문 에 상대를 더욱 가까이할 수 없는 존재로 느꼈고，결국은 자살까 지 해서 영원한 사랑을 소유하려 한 것이 아닐까? 권태기에 빠진 연인들 사이에 다른 이성이 끼어드는 순간 사랑의 불꽃이 다시 타 오르는 이유도 마찬가지다.

「톰 소여의 모험」의 저자인 마크 트웨인은 이렇게 말했다. “아담 이 사과를 원한 것은 그 사과가 먹음직스러워서가 아니다. 사과를 먹는 것이 금지되어 있었기 때문이다.” 이렇게 사람은 금지된 것 을 갈망하는 존재다. 가끔 뉴스에서 특별 세일 중인 백화점 매장 을 보여 주는데，사람들이 미친 듯이 진열대로 돌진하여 다른 손 님이 적이라도 되는 듯 상품을 빼앗는 모습이 정말 가관이다. 만 약 매장이 한산했다면 결코 그런 소동은 일어나지 않았을 것이다. 빨리 달려가서 상품을 집어 들지 않으면 다른 사람에게 빼앗긴다 는 두려움이 작용한 때문이다. 희귀성의 법칙을 이용하여 상대의
마욤을 움직이고 싶다면 다음과 같은 질문법을 써 보자.

1)	이미 행동의 자유를 빼앗겼다는 사실을 알린다
이 방법은 매진 등의 이유로 이미 그 상품을 구매할 수 없게 되 었다는 사실을 알려 상품의 가치를 높이는 방법이다. 고객은 이미 구매할 수 없게 된 상품을 무척 가치 있게 느끼게 되고，비슷한 상 품에까지 높은 가치를 부여하게 된다. 그러므로 판매원은 “이미 매진되었습니다. 괜찮으시면 비슷한 상품을 보시겠습니까?” 혹은 “잠시만 기다리세요. 혹시 하나가 남아 있을지도 모르겠네요. 만 약에 남아있다면 구매하시겠어요?”라고 대응한다. 희귀성의 법칙 에 따라 고객이 “구매하겠다.”고 말하면 작전 성공이다. 참고로 여기서도 ‘만약에 질문’이 쓰였음을 알 수 있다. 일부 악덕 상인들 은 재고가 많이 있는데도 ‘매진’이라고 써 붙이는 수법으로 이 법 칙을 악용하므로 유의해야 한다.

2)	기한이 지나면 자유를 빼앗긴다는 사실을 알린다
기한이 지나면 그 상품을 구매할 수 없다는 사실을 알려 구매의 자유를 빼앗길지도 모른다는 두려움을 자극하는 방법이다. “내일 부터는 구매하실 수 없습니다. 지금 제가 보여드리지 않아도 괜찮겠습니까?”

3)	한정량이 팔리면 자유를 빼앗긴다는 사실을 알린다
이는 한정된 수량을 정해 놓고 그것이 가까운 시일 내에 다 팔 리면 구매할 수 없다는 사실을 알려 구매의 자유를 빼앗길 수 있 다는 두려움을 자극하는 방법이다. “재고가 이제 세 개 남았는데， 지금 구매하지 않으셔도 괜찮겠습니까?” 이 질문으로 ‘아직은 구 매할 자유가 있다. 그러나 다른 사람이 사 버려서 구매할 수 없게 되면 그것은 당신의 문제이다.’라는 의도를 전달하여 구매 의욕을 높인다.
대부분 사람은 나중에 후회할 것이 두려워 조금 더 생각하겠다 는 핑계를 대고 결정을 미루는 경향이 있다. 그러나 희귀성의 법 칙을 활용하면 ‘미루다가 후회할지 모른다.’라는 두려움 때문에 행 동하게 된다. 결국，고객은 자유를 잃을 위험을 감수하고 결정을 미루는 ‘결단’을 하는 대신，상품을 구매함으로써 안심하는 길을 택하는 것이다.

성과를 만드는 3단계 질문
「학의 보은」이라는 옛날이야기를 들어본 적이 있는가? 학의 목 숨을 한번 구해 주었더니 학이 나중에 베를 짜서 은혜를 갚았다는 내용이다. 어떤 사람이든 누군가에게 은혜를 입으면 그에 보답하 려는 마음이 생겨난다. 자라면서 이렇게 교육을 받은 까닭도 있겠 지만，이는 인간관계의 균형을 유지하려는 본능이기도 하다. 이처 럼 타인이 자신에게 무언가를 주면 그것에 보답하려고 하는 것을 ‘상호성의 법칙’이라 부른다.

상호성의 법칙은 일상생활에서 흔히 접할 수 있다. 누군가에 게 연하장을 받으면 똑같이 연하장으로 답례하고，그 시기를 놓 쳤을 때는 다른 기회에 인사하려고 한다. 상대방을 우연히 마주했 을 때，“신경 써서 연하장을 보내 주셨는데 답장도 못 해 죄송합니다.，，라고 굳이 지난 이야기를 꺼내 사과하기도 한다. 누군가에게 생일 선물을 받으면 상대의 생일에 선물한다. 밸런타인데이에 여 성이 남성에게 초콜릿을 주면 그 남성도 화이트데이에 보답해야 하는 것이 상식처럼 통한다. 장례식 때 조문을 와 준 사람들에게 감사장을 보내는 것도 이 상호성의 법칙이 사회적인 상식으로 자 리했기 때문이다.
이 법칙은 비즈니스에서도 예외가 아니다. 슈퍼마켓에 가면 판 매원이 지나가는 사람들에게 웃는 얼굴로 시식을 권한다. 하지만 시식을 하고 이쑤시개나 빈 종이컵만을 돌려주고 그냥 사라져 버 리기에는 어쩐지 찜찜하고 미안하다. 작은 것이라도 하나 사 줘야 할 것 같은 기분이 드는 것이다. 마찬가지로，별 용건이 없는데도 회사에 자주 얼굴을 보이고 올 때마다 유익한 정보나 작은 선물을 가져오는 영업 사원에게는 무언가 조금이라도 도움을 주고 싶어 진다. 이 상호성의 법칙은 너무나 강력하여 공무원에게 활용하면 위험해질 수 있다. 그래서 직무와 관련하여 공무원에게 경제적 편 익을 제공하는 일은 뇌물수수죄로 간주하여 처벌 대상이 된다.
이 상호성의 법칙을 이용하여 상대의 마음을 움직여 보자. 그러려면 상대에게 부탁이나 질문을 하기 전에 무언가를 주어야 한다. 이때 반드시 상대가 좋아하는 것을 줄 필요는 없다. 손수건이든 사탕이든 유익한 정보든，무엇이든 상관없다. 상대는 무언가를 받 는 순간，당신에게 무언가를 돌려주어야 하는 처지가 된다. 그때 부탁이나 질문을 하면 된다. 그렇다면 줄 것이 전혀 없을 때는 어 떻게 해야 할까? 그때는 ‘양보’를 상대방에게 선물하면 된다. 물론 이런 일이 자주 생기는 것은 아니다.

심리학자 로버드 치알디니Robert Cialdini 교수가 다음과 같은 실험을 했다. 실험자는 ‘주정부 카운슬링 프로그램’의 담당자로 가장하여 지나가는 학생을 불러 세웠다. 그리고 비행 청소년들을 인솔해 동물원에 데려다 달라고 부탁했다. 생각한 대로 대부분 학생 이 싫다고 거절했으며，그 거절 비율은 83%에 달했다. 이번에는 다른 학생들에게 “2년 동안 한 주에 두 시간씩 비행 청소년과 상담을 해 줄 수 있느냐?”고 물었다. 그러자 전원이 거절했다. 그런 다음에 “그렇다면 비행 청소년들을 동물원에 데려다 줄 수 있겠 느냐?”고 물었다. 그결과 “그렇게 하겠다.”고 승낙한 사람이 무려 50%나 되었다. 앞의 실험에 비해 세 배나 되는 성공률이다.

이 실험처럼 무언가 부탁하고 싶을 때，그보다 더 부담스러운 부탁을 했다가 거절당한 후 한 걸음 양보하여 원래 목적했던 부탁 을 하는 방법이 있다. 이를 심리학에서는 ‘열린 문으로 얼굴을 들이미는 듯한 기술’이라는 의미로 ‘도어 인 더 페이스 테크닉 Door in the Face Technic’이라고 부른다. 나의 양보가 선물이 됨으로써 상대 는 ‘이번에는 내가 양보할 차례다.’라는 생각으로 부탁을 들어주게 되는 것이다.

이 기술은 다양한 장면에서 효과를 발휘한다. 예를 들어，부하에게 두 시간의 야근을 부탁한다고 하자. 그럴 때는 “미안하지만， 오늘은 일 때문에 밤샘을 해야 할 것 같은데 괜찮을까?”라고 말해 보자. 상대가 “그건 좀 어렵습니다. 선약이 있어서요.”라고 거절 하면 “그럼 두 시간 만이라도 부탁해.”라고 한걸음 양보하자. 상대는 흔쾌히 허락할 것이다. 가격 협상을 할 때도 마찬가지다. 처음에 약간 무리해 보이는 할인율을 요구한 다음，한발 양보하여 목적한 할인율을 제시하면 대체로 이 할인율과 비슷한 선에서 합 의된다. 변호사들도 원고에게 처음에는 다소 많다고 여겨지는 금 액을 청구한다. 그래야 나중에 협상을 통해 서로 양보하여 적절한 금액을 합의할 수 있다. 단，현실감이 없을 정도로 많은 금액을 청 구하면 신용을 아예 잃을 수도 있으니 주의해야 한다.
이런 ‘도어 인 더 페이스 테크닉’은 보통 2단계의 질문으로 구성 되지만，2단계까지 거절당할 경우를 생각하여 3단계，4단계까지 미리 구상해 두는 것이 안전하다. 아래의 예를 살펴보자.

1 단계 “매월 30만 원을 내는 보험은 어떠세요?”(이것으로 결정되면 최상) “좀 비싼데요.”
2단계 "그럼, 조금 더 저렴한 월 보험료 10만 원은 어떠세요?”(이것이 원래 추천할 상품)
"죄송하지만, 이것도 역시 무리네요.”
3단계 “그렇군요. 그러면 다른 분이라도 소개해 주시면 안 될까요?” "글쎄요. 그렇다면……
이렇게 3단계 질문을 활용하여 최소한의 성과라도 수확하도록 상대를 묶는 질문 결박의 기술

땅 위의 공은 아무런 힘을 받지 않으면 움직이지 않는다. 그러나 일정한 방향으로 힘을 주면 구르기 시작하고，이 운동은 계속 된다. 만약 마찰이 없다면 그 공은 영원히 굴러갈 것이다. 이것이 ‘관성의 법칙’이다. 그런데 사람의 마음에도 관성의 법칙이 작용한다. 사람은 일단 어떤 행동을 취하면 그다음에는 이와 모순된 행동을 하기 어려워져 일관된 행동을 하려는 경향이 있는데，심리학 에서는 이를 ‘일관성의 법칙’이라 부른다. 즉 이전의 행동이 올무 가 되어 어쩔 수 없이 일관된 태도를 유지하게 된다는 법칙이다.
미국의 사회 심리학자인 프리드먼jonathan Freedman과 프레이저 Scott Fraser는 이런 실험을 했다. 어떤 마을의 각 가정에 방문하여 일부러 부담스러운 부탁을 했다. “댁의 가정용품을 조사하고 싶으니 집 안을 자유롭게 볼 수 있게 해주시겠습니까?”라고 말이다. 그런데 그들은 이 부탁을 다음과 같이 3단계로 실시했다
.
A 갑자기 방문하여 부탁한다.
B 미리 전화하여 조사 내용을 설명한 후에 부탁한다.
C 처음에 가정용품에 관한 설문조사를 먼저 부탁한 뒤, 설문조사가 끝 난 
후에 실제 방문 조사를 의뢰한다.

실험 결과 A는22%，B는 28%，C는 무려 53%의 가정에서 허락을 받았다.《그의 경우，처음에 설문에 응한 사람은 ‘나는 가정용품 조사에 협력하는 사람’이라는 태도를 이미 표명한 상태다. 그런데 그다음의 조사를 거부하면 이전의 태도를 부정하는 셈이 되어 자기 모순에 빠지게 되고 결국 자존심이 상한다.

실험자는 다음과 같은 실험도 했다. 어떤 마을의 모든 가정을 방문하여 ‘안전운전’이라는 문구가 새겨진 커다란 간판을 집 앞에 설치하도록 부탁하는 실험이었다. 구체적인 방식은 다음과 같다.

A 갑자기 방문하여 의뢰한다.
B 우선 ‘안전 운전을 합시다!’라는 문구가 새겨진 가로세로 8cm의 작은 
스티커를 창문에 붙여 달라고 의뢰하여 허락을 받은 다음 대형 간판
설치를 부탁한다.

실험 결과 A는 17%의 허락밖에 받지 못했지만，B는 무려 76%의 허락을 받았다. 작은 스티커를 창문에 붙임으로써 ‘나는 안전 운전 캠페인을 지지하는 사람이다.’라는 태도를 이미 표명한 상태라 대형 간판을 설치하는 데에도 거부감을 크게 느끼지 않았다.
이 사람들은 아마 직접 운전대를 잡을 때에도 안전운전을 의식하게 될 것이다. 요컨대 같은 일이라도 갑자기 부탁하면 거절당하기 쉽지만, 일단 사소한 부탁을 하여 허락을 받고 난 후로는 같은 방 향으로 관성이 계속 작용하는 덕에 쉽게 받아들여지게 된다. 이것 이 바로 ‘일관성의 법칙’이다.

자동차 전시장이나 맥도널드에서도 이 ‘일관성의 법칙’을 찾아 볼 수 있다. 자동차 영업 사원은 고객이 자동차 구매를 결정한 후에 내비게이션，휠，가죽 시트 등의 다양한 선택 사앙을 권한다. 고객은 자동차를 구매하기로한 자신의 결정에 얽매여 가능하면 구매하는 방향으로 생각할 것이고，그래서 선택 사양을 부담스럽 지 않게 받아들일 것이다. 만약 자동차 구매를 결정하기 전에 선택 사앙을 제시한다면 상황은 크게 달라진다. 왜냐하면，고객은 차와 선택 사양을 종합적으로 검토하여 ‘구매할지, 말지’를 결정하려 할 것이기 때문이다. 맥도널드에서는 고객이 탬버거 주문을 완료한 다음에 감자튀김 등의 사이드 메뉴를 권한다. 그래야 고객이 저항감 없이 추가로 주문하기 때문이다.

이렇게 부담 없는 질문으로 상대가 일정한 태도를 유지하도록 한 다음에 추가로 무언가를 권유하는 방법을 ‘2단계 질문법’이라 고 한다. 예를 들어，두 가지 업무를 동시에 완수하기 위해 부하에 게 야근을 부탁한다고 하자. 그러나 두 가지 업무를 동시에 꺼내 놓으면 부담스러워 거절할 위험성이 생긴다. 이럴 때 2단계 질문 법을 쓰면 된다. 우선 “미안하지만，오늘 좀 남아서 이 일을 해주 면 안 될까?”라고 질문하자. 부하가 크게 힘들지 않을 것 같다고 판단하여 “알겠습니다.”라고 대답하면，이어서 “고마워. 미안한데 이 일도 함께 해주지?”라고 말하자.

1단계의 쉬운 질문을 허락받 은 후 2단계 질문을 진행하는 것이다. 부하는 이미 ‘야근해서 일을 완수한다.’는 태도를 밝혔으므로 거절하기가 어렵다.
고액의 교재와 같은 제품을 판매하려 할 때도 같은 방법을 사 용할 수 있다. 우선은 저렴하고 흔한 교재를 판매한다. 저 렴한 교 재를 구매한 고객은 ‘이 회사의 교재를 구매하는 고객，이라는 태 도를 밝혔기 때문에 그 후에 고액의 교재를 권유받더라도 관심을 보이며 이를 구매할 가능성이 높다. 여러분은 이제 적당한 때를 선택해 “더 좋은 교재가 있는데 설명해 드릴까요?”라며 약속을 잡으면 된다.

누구나 한다니까요
우리는 자신의 판단에 확신이 없을 때 타인의 생각과 행동을 판 단 기준으로 삼는 경향이 있다. 그래서 횡단보도 앞에 멈춰 서 있 다가도 다른 사람이 발길을 옮기면 아무 생각 없이 따라 나선다. 또 가전 매장에서 특별히 마음에 드는 상품이 없으면 ‘베스트셀 러’라는 딱지가 붙은 상품을 좋은 상품으로 믿고 구매하기도 한 다. 패션도 그렇다. 여러 사람이 유행하는 비슷한 옷을 입고 있으 면 ‘다들 입으니까 최신의 세련된 옷이겠지.’라고 생각한다. 식사 할 곳을 찾을 때도 손님이 없는 곳보다는 손님이 많은 곳을 선택 한다. 이렇게 자신의 판단에 확신이 없을 때 타인의 판단과 행동 을 자신의 판단 기준으로 삼는 것을 심리학에서는 ‘사회적 증거의 법칙’이라 부른다.

예전 싱가포르의 한 지방은행에서 대량 인출 소동이 일어난 적 이 있다. 그러나 실제로 그 은행에는 이런 소동이 일어날 아무런 문제도 없었다. 나중에 알고 보니，그날 은행 앞을 지나는 버스가 파업으로 예고도 없이 운행을 중단했다고 한다. 이곳 정류장을 이 용하는 사람들이 많아 정류장에는 곧 수많은 인파가 모이게 되었다. 지나는 사람들이 은행 앞에 모인 사람들을 보고 ‘저렇게 많은 사람이 예금을 찾으러 왔으니 저 은행은 곧 파산할 게 틀림없어. 나도 빨리 돈을 출금해야겠다.’고 생각하여 은행 창구로 몰려들었 고，그 규모가 점점 커져 대규모 인출 소동으로 이어진 것이었다. 그때 그 은행은 하마터면 실제로 파산할 뻔했다고 한다. 이는 우 리가 판단할 때 타인의 행동에 얼마나 의존하는지를 단적으로 보 여주는 사례다.
이 ‘사회적 증거의 법칙’은 영업 현장에서도 많이 볼 수 있다. “또 구매하실 분 안 계십니까?”，“이 제품 아직 안 쓰세요?” 등은 다른 사람이 이미 구매했다는 것을 알려 구매 욕구를 자극하려는 의도된 질문이다. 비즈니스에서도 마찬가지다. “이 시스템이 이미 3백 개 이상의 대기업에 도입되었다는 사실을 아십니까?”，“거의 모든 직원이 이 제안에 이미 동의한 것을 아십니까?”라고 질문하 면 상대는 좀 더 쉽게 결단을 내릴 수 있다. 그리고 사람 대부분은 자신과 유사한 사람의 판단을 더욱 중시하는 경향이 있다. 그러므로 이런 경향을 고려하여 “고객님과 비슷한 독신 남성 대부분이 이 상품을 선택하셨습니다. 그 이유를 알려 드릴까요?”라고 질문 한다면 상대를 더욱 효과적으로 설득할 수 있다.

“대답보다 질문의 옳고 그름을 이해하는 것이 더 쉽다.”
- 아놀드 글래소우Arnold Glasow

 “우리 자신에 대해 믿음을 가지는 것은 우리가 다른 사람을 믿을 수 있도록 만들어준다.
- 프랑수아 로슈푸코Francois Rochefoucauld

부하를 키우지 못하는 상사
대부분 상사는 자신의 교육 방침과 관리 능력을 자신한다. 그러 나 그것이 뜻밖에 틀린 생각이라는 것을 자신은 모른다. 이와 관 련하여「일경비즈니스 어소시에」편집부는 관리자 150명을 대상 으로 설문조사를 했다. 그 결과, ‘부하를 잘 관리하고 있다고 생각 합니까?’라는 질문에 ‘충분히 잘 관리하고 있다.’ 또는 ‘잘 관리하 고 있다.’라고 대답한 사람이 전체의 71%에 달했다. 또 ‘부하가 자 신을 신뢰한다고 생각합니까?’라는 질문에는 64%의 응답자가 ‘신 뢰한다고 생각하는 편이다.’，‘확실히 신뢰한다고 생각한다.’라고 답했다. 그런데 그들의 부하 직원 100명에게 상사에 대해 설문한 결과，‘불만스러운 편이다.’，‘매우 불만스럽다.’라고 답한 사람이 62%에 달했다. ‘만족하는 편이다.’，‘매우 만족한다.’라고 답한 사 람은 38%에 불과했다.

상사인 관리자는 ‘부하가 나를 신뢰한다.’라고 자신하지만，부하 는 ‘상사에게 불만이 있다.’고 밝힌 것이다. 회사에서는 부하가 상사를 거의 비판하지 못하므로，상사는 이처럼 부하가 자신을 신뢰 한다고 착각하게 된다. 그러나 설문 결과로 보듯，실제로는 부하 와의 관계에 상사의 부정적인 면이 상당한 영향을 끼치는 것으로 드러난다. 이런 설문 결과는 상사와 부하의 생각이 서로 얼마나 다른지를 잘 보여준다. 상사는 부하를 이끌어 성장시켜야 한다. 그러려면 부하의 신뢰부터 얻어야 한다. 하지만 자신도 모르는 사 이에 신뢰는 무너지기 쉽다. 그렇다면 부하는 어떨 때 상사를 불 신하게 될까?

아래에 부하에게 불신을 사는 상사의 열 가지 유형을 정리했다. 여기에 자신의 모습이 있는지 잘 살펴보자. 열 가지 모두가 부하 와의 관계를 파괴하고 부하의 성장을 방해하는 행동이니 발견했 다면 즉시 고쳐야 한다.

1)	부하의 말을 가로채고 그 내용을 부정하거나 무시한다.
나쁜 질문을 할 때와 마찬가지로，상대의 말을 도중에 자르거나 그 내용을 즉석에서 부정하는 사람에게는 자기 생각이 상대보다 뛰어나다는 것을 내보이려는 심리가 숨어 있다. “그 생각은 틀렸어. 맞는 답을 가르쳐 주지.”라는 식으로 상대의 답을 부정함으로 써 우월감을 느끼려는 것이다. 이때 부하는 ‘상사가 나를 존중하 지 않는다.’고 느끼게 된다.

2)	자기 자랑을 늘어놓는다.
부하가 당신의 자랑에 귀를 기울이는 것처럼 보이는가? 그러나 사실 부하 직원은 거의 듣지 않고 있다. 심지어 속으로는 그런 당 신을 경멸할지도 모른다. 그러므로 ‘내가 얼마나 대단한지’를 이야 기하지 말고 부하가 배워야 할 것만 간단히 전달해야 한다.

3)	부하의 업적을 가로챈다.
부하의 업적을 가로채는 상사를 누가 따르겠는가? 누구나 자신 의 성과를 인정받기를 원한다. 그런데 부하의 업적을 가로첸다면 마음이 짓밟힌 부하에게 원망을 살 뿐 아니라，내 인격에 대한 주 변의 평가도 땅에 떨어질 것이다.

4)	편애한다.
편애하면 자신에게 아첨하는 사람만 가까이하게 되고，솔직한 사람을 카우는 비결. 질문능력 의견을 말하는 귀중한 사람을 멀리하게 된다. 이는 자신에게도 해 가 되는 행동이다. 게다가 편애는 무의식중에 이루어지므로 각별 한 주의가 필요하다.

5) 	잘못을 사과하지 않는다.
상사는 부하에게 사과하지 말라는 법이 있는가? 그런 법이 있을 리가 없다. 잘못했다면 즉시 사과하자.

6)	감사를 표현하지 않는다.
잘못을 사과해야 하는 것과 마찬가지로，부하에게 무언가를 받 았다면 감사의 마음을 표현해야 한다. 고마워할 줄 모르는 상사에 게 무엇을 주고 싶겠는가?

7)	자신의 의견만 강요한다.
자신의 의견을 들어주지 않는 상사에게 도움이 되는 의견을 말 하고 싶은 부하는 아마 없을 것이디-. 왜냐하면，상사가 자신을 소 중히 여기지 않는다고 느낄 것이기 때문이다. 그러므로 자신의 의 견만 밀어붙이지 말고 상대의 의견에 더 귀를 기울이자.

8)	책임을 남에게 미룬다.
무언가 실수했을 때，그것을 결정한 자신의 잘못은 인정하지 않 고 “저 녀석이 그렇게 말해서 이렇게 되었다.”라며 부하 직원 탓 을 하는 사람이 있다. 이렇게 잘못을 인정하지 않는 사람은 그것 을 고치려고 노력하지도 않기 때문에 같은 잘못을 반복할 수밖에 없다. 이들은 전혀 성장하지 못할 뿐만 아니라 회사에 해를 끼치 는 사람들이다.

9)	말로 상대에게 상처를 준다.
남을 비판하거나 비꼬는 말을 아무렇지도 않게 내뱉는 사람이 있다. 이들은 부하가 모처럼 아이디 어를 내도 “그런 걸로 아부하 려고?”라며 빈정거린다. 이런 사람에게는 상대를 비판하거나 비 꼬아서 자신의 우위를 확인하고 싶은 욕구가 숨어 있다.


10)	남의 험담을 한다.
남의 험담을 잘하는 사람이 있다. 이것은 본래 나쁜 행동이지만 상사가 이런 행동을 한다면 특히 질이 나쁘다고 할 수 있다. 험담 을 한 번 들은 사람은 상사가 어딘가에서 자신에 대한 험담도 늘어놓을 것 같아 일정한 거리를 유지하려고 할 것이다. 이런 사람 역시 남을 나쁘게 이야기하면서 우월감을 느끼려는 심리가 있다.
이것으로 부하의 신뢰를 잃게 하는 행동 열 가지를 살펴보았다. 혹시 여러분에게 해당하는 항목이 있다면 즉시 고쳐야 한다. 아무 리 부하를 키우고 싶어도 신뢰를 얻지 못하면 아무런 효과도 기대 할 수 없다. 남을 변화시키려면 자신부터 달라져야 한다는 사실을 반드시 기억하자.

먹이 잡는 방법을 가르쳐라
동물의 왕 사자는 새끼를 낳으면 처음에는 모유를 주고，시간이 조금 지나면 초원에서 잡아온 사냥감을 잘게 찢어서 준다. 그러나 새끼가 어느 정도 성장하면 직접 사냥을 하도록 이끈다. 더는 먹 이를 잡아서 주지 않고 스스로 사냥하는 법을 가르치는 것이다. 그래야 어미 사자가 다치거나 죽은 뒤에도 새끼가 굶어 죽지 않기 때문이다. 어미에게서 먹이를 받아먹고 배가 부른 새끼는 일시적 으로는 만족할 수 있다. 그러나 계속 그러다 보면 결국 성장하지 못하여 불행해질 것이다. 인간도 똑같다.
그렇다면 사람을 키운다는 것은 어떤 일일까? 사람도 누군가 의 식주를 평생 제공한다면 편안하게 살 수 있다. 그러나 의식주를 제공하던 부모와 같은 사람에게 문제가 생기면 어떻게 될까? 생존에 필요한 지식과 지혜가 부족해 역시 불행해지고 만다. 

‘아무 것도 못 하는 인간으로 만들려면 모든 것을 주어라.’는 말도 있다. 

전부 다 해 주면 자녀가 무능해진다는 의미다. 그러므로 사람을 키울 때는 너무 많이 주지 말아아 한다. 스스로 생각하고 행동함 으로써 먹이를 잡는 능력을 기르게 해야 한다.

회사 조직의 정점에는 사장이 있다. 따라서 모든 직원은 사장의 방침에 따라 일해야만 한다. 하지만 상사는 부하에게 무엇이든 지 시하고 부하는 그것에 따르기만 하면 어떻게 될까? 일시적으로는 빠르게 성과가 날지도 모른다. 게다가 부하는 머리를 쓸 필요 없 이 시키는 일만 하면 되므로 정신적으로도 편할 것이다. 그러나 그 부하가 나중에 상사가 된다면 어떤 일이 벌어질까? 지시에 따 르는 것밖에 안 하던 사람이 어느 날 갑자기 스스로 판단하여 업 무를 추진하고 부하에게 적절한 지시를 내릴 수 있을까? 내 생각 엔 아무래도 무리다. 따라서 부모든 상사든，윗자리에 있는 사람은 아랫사람에게 먹이를 가져다주기만 해서는 안 된다. 어미 사자가 새끼를 가르치듯，부하에게 먹이를 잡는 방법을 가르쳐야 한다. 먹이를 잡으려면 자신의 판단에 기초하여 행동할 줄 알아야 한다. 그러므로 부하가 성장하기를 원한다면 스스로 생각하도록 만들어야 한다.
그러려면 질문이 효과적이어야 한다. 질문에는 사고를 통해 해 답을 이끌어내도록 강제하는 힘이 있기 때문이다. 그러므로 자녀 나 부하에게 적절한 질문을 던지자. 그러면 그들은 그 질문에 답 하기 위해 열심히 생각해 가며 먹이를 잡는 방법을 익힐 것이다. 그것이야말로 윗사람의 진정한 사명이다.

질문으로 공부하게 하기
‘질문’과 같은 일을 직업으로 삼는 나는 지인의 자녀들을 자주 만나게 된다. “아이가 공부를 전혀 안 하니 만나서 제 대신 이야기 를 좀 해 주세요.” 또는 “아이가 변호사가 되고 싶다고 하니 변호 사의 업무를 좀 소개해 주십시오.”라고 하며 자녀와의 대화를 부 탁하는 사람이 많아서다. 부탁을 받은 나는 부모의 말대로 아이를 만나 면담을 한다. 그런데 그 후 “아이가 갑자기 공부해요. 대체 무슨 이야기를 하셨어요?”라고 묻는 사람이 종종 있다. 무척 기쁜 일이지만 특별한 비결은 없다. 나는 아이들에게 질문했을 뿐이다.
한 지인의 아들이 중학생이었는데 장래 희망이 사장이라고 했 다. 그런데 아이가 읽은 책에 초등학교만 졸업하고도 큰 회사의 사 장이 된 사람이 등장했던 모양이다. 그래서인지 “학교 공부 따위는 중요하지 않아.”라고 하며 공부를 전혀 하지 않는다는 것이다.
다음은 나와 학생의 대화를 요약한 것이다.
본인 "나중에 사장이 되겠다고?”
학생 "네.”
본인 "어떤 회사의 사장이 되고 싶은데?”
학생 "어떤 회사든 좋아요. 철도 회사도 괜찮고요.”
본인 "그거 좋구나. 그렇게 되면 나는 특실에 태워 줄 거지? 그런데 공 부를 안 해도 철도 회사 사장이 될 수 있을까?”
학생 “책에 학교 공부는 그렇게 중요하지 않다고 나와 있던데요.’’
본인 “그럴 수도 있겠네. 그런데 학교 공부를 마치고 순조롭게 사장이 되는 것과 엄청난 고난과 시련을 극복한 뒤에 사장이 되는 것, 둘 중에 무엇이 좋아?”
학생 "당연히 순조롭게 되는 게 좋죠！”
본인 “내가 알기에는, 학교를 중퇴했거나 공부를 안 하다가 나중에 사장 이 된 사람들은 엄청나게 노력해서 극도로 힘든 과정을 이겨냈다 는 공통점이 있어. 네가 읽은 책에도 그런 고생담이 있었을 거야.” 
학생 "그러고 보니 그런 것 같아요."
본인 "그렇겠자 그런데 나중에 철도 회사를 운영하려면 돈 계산을 잘해 야 하니 수학을 열심히 공부해야겠네. 철도의 역사나 물리에 대한
지식도 필요할 거고. 결국, 사장이 된 사람들은 학교 때 열심히 공 부했거나 학교 밖에서 열심히 공부했거나 둘 중 하나가 아닐까?” 
학생 “그럴 것 같아요.”
본인 "나는 변호사 준비할 때, 아침에 눈 떠서 잠들 때까지 공부만 했어. 화장실에서 일을 볼 때도 책을 읽었고 밥을 먹으면서도 공부를 했 지. 어쩌면 네 친구 중에 너처럼 사장이 되고 싶은 아이가 있는데. 예전의 나처럼 죽을힘을 다해 공부하고 있다면 어떨까? 지금 공 부하지 않고 그런 친구를 이길 수 있을까? 누구나 사장이 될 수 있는 건 아니니까 말이야.”
학생 “제가 질 수도있겠네요.”
본인 “네 인생이니까 네가 좋을 대로 하면 돼. 지금 공부하지 않아도 졸 업한 뒤에 죽을힘을 다해 공부하면 사장이 될 수 있을지도 모르지 그런데 사장이 되는 쉬운 방법이 있는데 가르쳐 줄까?"
학생 “그게원데요?”
본인 "자신에게 질문하는 거야. ‘지금 내가 어떻게 하면 나중에 사장이 될 수 있을까?’ 이렇게…"
학생 “..”
이런 간단한 대화였다. 그다지 강한 호소도 아니 었고，내 체험 에 기초하여 몇 가지 질문했을 뿐이다. 그런데 나중에 이 아이의 어머니가 전화해서 “아이가 갑자기 공부하는데 대체 뭐라고 말씀하셨어요?”라고 묻는 것이다.

그때 내가 던진 질문에는 몇 가지 중요한 핵심이 있다.
①	상대의 의견을 인정한다.
②	상대가 원하는 결고» 얻을 방법을 상대의 관점에서 생각한다.
③	상대가 스스로 답을 내놓게 한다.

이 세 가지다. 일단은，아무리 어린 학생이라도 자존심과 자기 주관이 있다는 것을 인정해야 한다. 또한，상대방은 자신의 꿈에 관해 관심이 있을 뿐，내 인생에는 관심이 없다는 것을 알아야한다. 그러므로 상대의 관점에서 생각하는 것이 중요하다. 또한, 내 의견만 강요하면 상대는 마음이 답답해질 뿐 전혀 변하지 않을 것 이다. 반면 자신이 내린 결론에는 기꺼이 따를 테니 상대가 알아 서 답을 내놓도록 해야 한다. 그래야만 사람이 성장한다.

행동을 변화시키는 마법의 질문
사람을 키우는 것은 무척 힘든 일이다. 부하의 행동을 고쳐 주 고 싶을 때 “이건 이렇게 하는 게 좋아.”라고 말해 봤자 내 말이 받아들여진다는 보장은 없다. 부하도 자존심이 있기 때문에 “뭐 야，내가 틀렸다는 거야? 내 방식이 맞아.”라며 자신을 정당화할 뿐 행동은 수정하지 않을 가능성이 높다. 행동을 수정하라는 말을 들으면 지금까지의 자신이 부정당하는 느낌이 들어 자존심이 상 한 나머지 반발하게 되는 것이다.
변호사라는 직업 때문에 범죄를 저지른 피고인을 만나러 경찰 서나 구치소에 갈 때가 많은데，그때도 그들에게서 자기를 정당화 하는 논리에 자주 접하게 된다. “그때 그 사람이 그런 말만 안 했 어도 때리지는 않았을 겁니다. 그 사람 잘못이에요.”，“가방 밖으로 지갑이 삐죽 튀어나와 있는데，꼭 저한테 가져가 달라고 하는 것 같더라고요. 그래서 저도 모르게 손이 움직였습니다. 지갑을 지키지 못한 그 사람이 잘못한 겁니다.” 이처럼 범죄를 저질러 놓 고도 자신을 정당화하고 남을 비난하는 것이 인간이다.
우리가 만나는 사람들도 당연히 자신을 정당화하기 마련이다. 그것이 나쁘다는 말은 아니다. 어쩌면 이것은 당연한 보호본능이 다. 오히려 인간은 다 이렇다고 생각하는 것이 편하다. 그러므로 이런 심리적 저항을 피해 가면서 상대의 행동을 바꾸려면 요령이 필요하다. 그것은 상대의 자존심을 지켜주는 것이다. 예를 들어 회사에 책상 정리를 전혀 하지 않는 부하가 있다고 가정하자. 지 적하면 “저는 어디에 뭐가 있는지 다 알아요. 게다가 서류가 책상 위에 있어야 일을 곧바로 시작할 수 있어서 효율적인데요.”라고 반박할 뿐이다.
그의 행동을 바꾸려면 다음과 같은 방법을 써 보자. 느닷없이 명령조로 “책상 위를 지저분하게 내버려 두는 것은 잘못된 행동 이야. 즉시 정리하도록.”이라고 해서는 안 된다. 그러면 예전처럼 반발할 뿐이다. 잘못을 지적하면 상대의 자존심을 건드리게 되기 때문이다. 그러므로 “보던 서류를 책상 위에 두면 즉시 일을 시작 할 수 있다고 했지? 좋아，의욕이 넘치는데 잘 부탁해.”라고 일단 인정해 주자. 그러면 부하는 자존심이 충족되어 나중에 행동을 수 정할 때도 “나는 잘못한 것이 아니다.”라고 자신을 정당화할 명분 을 찾을 수 있다. 그다음에는 행동의 변화를 요구하는 질문을 하 자. “저번에 자네가 자리를 비웠을 때 책상에서 꼭 찾아야 할 서류 가 있었는데，아무리 찾아도 없어서 난리가 났었어. 자네 생각에 는 찬성하지만 다른 사람도 서류를 즉시 찾을 수 있도록 해 주면 안 될까?”
‘책상 위에 서류를 두면 바로 일을 할 수 있어서 합리적이다.’ 라는 상대방의 생각을 부정하지 않고，그것과는 전혀 다른 이유 로 변화를 요구하고 있다. 이렇게 말하면 상대는 잘못이 없는 셈 이 된다. 

단，앞으로도 정리를 잘하게 해야 하므로 “이번만 정리해 줘.”나 “감사가 있을 예정이니 정리하도록 해.”와 같은 말은 적절 하지 않다. 그렇게 말하면 잠시 정리하는 시늉만 했다가 예전으로 돌아가도 된다고 생각하기 쉼다. 그리고 상대가 나의 요청을 받 아들여 책상 위를 정리했다면 반드시 그 변화를 칭찬해 주어야 한 다. “책상 위가 아주 말끔해졌네. 덕분에 필요한 서류를 즉시 찾았 어. 자료가 손닿는 곳에 잘 정리되어 있으니 자네 말대로 일에 바 로 착수할 수도 있고 일거양득이로군. 앞으로도 기대할게.” 이렇 게 말하면 상대의 행동 변화가 정당화된다. 부하의 자존심도 살릴 수 있다. 게다가 이렇게 칭찬하고 기대를 표현하면 이후에도 예전으로 돌아가기 어려워진다.

여기서 중요한 점은 세 가지다.
①	상대가 과거에 했던 행동을 정당화한다.
②	과거에 그런 행동을 한 이유와는 다른 이유로 행동의 변화를 요청한다.
③	요청한 대로 바뀌면 그 변호화를 칭찬하고, 그것이 지속하였으면 하는 기대를 표현한다.

이 방법을 활용하여 상대에게 변화를 요청하면 일이 부드럽게 진행될 것이다. 상사와 부하의 상하 관계를 이용하여 지시를 내리 고 싶은 마음이 들더라도, 사람의 마음은 명령으로는 움직일 수 없다는 사실을 기 억하자. 또 부하에게도 자존심이 있다는 것을 잊 지 말자. 부하 역시 당신과 똑같이 자기 자신을 가장 소중하게 여 기는 인간이기 때문이다. 상사라면 자신의 자아에 얽매여 권위를 내세우지 말고 지혜롭게 부하를 육성할 책임이 있다. 그 점을 기 억하자.

상사의 두 가지 책임
상사가 부하에 대해 져야 할 책임은 다음 두 가지다.
①	부하에게 정확하고 신속하게 업무를 지시한다.
②	부하를 육성한다.

모든 기업은 ‘영리 추구’가 목적이기 때문에 최소의 경비로 최 대의 수익을 올리려고 노력하는 것이 당연한 일이다. 그러기 위해 직원들은 정확하고 신속하게 업무를 처리해야 한다. 그렇다면 정 확하고 신속한 업무 처리를 위해 상사는 또 무엇을 해야 할까? 부하가 자신의 임무를 정확히 인지할 수 있도록 정확한 지시를 내려 야 한다. 때에 따라서는 자세한 설명도 필요하다. 그런데 자신의 지시를 부하가 정확히 인지했는지는 어떻게 판단할까? 부하가 과연 업무의 본질적인 목적까지 이해했는지는 어떻게 알 수 있을까? 만약 그렇지 않다면 의외의 사태에 대응하지 못할 위험성이 있다. 나도 부하를 거느린 상사로서 이런 불안을 느낄 때가 많다.

그 해결책이 바로 질문이다. 부하에게 지시와 명령 대신 질문하 면 된다. 질문하면 부하가 스스로 생각하고 답을 내놓게 되는데， 그 답을 들어보면 지시를 제대로 이해했는지 판단할 수 있다. “만약 이렇게 되면 어떻게 할 건가?” “A 와 B가 있다면 둘 중에 무엇을 선택해야 하지?” 이런 식으로 특정한 상황을 상정하여 질문한 뒤 대답을 들어 보자.
그러나 대부분 상사는 질문을 생략하고 지시만 한다. 신속하게 지시만 하고 끝내는 편이 합리적이며 질문에 쓰는 시간이 아깝다 고 생각하기 때문이다. 그러나 과연 그럴까? 간단한 사무 작업이 라면 지시만으로도 충분할지 모르지만，거래처를 상대하는 일이 나 현장에서 대처해야 하는 일이라면 뜻밖의 실수를 피하기 위해 서라도 더 깊이 이해할 필요가 있다. 지시만 받은 상태로 의외의 사태를 마주하면 상사의 지시를 받기 위해 일일이 연락을 해야 할 지도 모른다. 결국，시간을 더 낭비하게 되는 셈이다.
물론 지시도 필요하므로 모든 일을 질문으로 해결하라는 말은 아니다. 그저 적절히 구분하여 사용하라는 말이다. 단순한 작업， 응용의 여지가 거의 없는 작업, 이미 경험한 작업 등은 최소한의 지시만으로도 충분하다. 그러나 그 외에 확실한 이해가 필요한 업 무라면 시간이 걸리더라도 질문으로 부하의 이해도를 높이는 것 이 좋다. 그것이 결국은 정확하고 신속한 업무를 가능케 해줄 것 이다.

상사는 부하를 육성할 의무가 있다. 내가 일을 그만둔 후에도 회사는 지속하여야 하므로，신입 사원을 성장시켜 상사로 만들고， 그 상사가 또 다른 신입 사원을 길러내도록 해야 한다. 상사란 부 하에 비해 경험이 많은 사람일 뿐이다. 나는 개인적으로 내 경험 을 높이 평가하지 않는다. 15년 이상 변호사로 일했지만 나는 아 직도 모르는 것이 훨씬 많다. 부하의 제안에 “그런 방법이 있었 군!”하며 놀랄 때도 많다. 앞으로 20년，30년간 경험을 더 쌓는다 해도 마찬가지일 것이다. 따라서 잘 길러 놓은 부하의 머리를 빌 려 좀 더 훌륭한 제안을 만들어 내는 것도 괜찮은 방법이다.
이처럼 부하를 육성하려면 토론에 충분한 시간을 투자해야 한 다. 토론할 때는 일단 업무의 대략적인 방향과 목적을 설명한 후 이렇게 질문하자. 
“자네 생각에는 어떻게 하는 것이 좋을 것 같 나?” 그러면 부하가 대답할 텐데，그 대답이 미흡할 수도 있다. 그러면 그 점을 지적하자. “그렇게 했다가 거절당하면 어떻게 해결 하지?” 부하는 해결책을 생각해 낼것이고，무리라고 판단되면 또 다른 방법을 생각해 낼 것이다. 이런 과정을 반복하면 된다. 대부 분 상사는 이런 작업을 생략한다. 시간이 너무 많이 걸려 여러 가 지로 힘들기 때문이다. 그러나 상사에게 정말 중요한 일이 무엇인 지 잊지 말자. 상사에게는 부하를 키울 의무가 있다.

부하가 도저히 답을 못 찾는다면 힌트를 주자. “이렇게 생각해 보면 어떨까?” 그러면 부하는 다시 생각하기 시작한다. 그리고 스 스로 답을 찾아낼 것이다. 사람은 이렇게 스스로 생각하고 답을 찾는 과정에서 성장하는 법이다. 그런데 이때 자신의 의견을 강요 해서는 절대 안 된다. 이것은 선수를 훈련하듯 부하의 성장을 돕 는 과정이기 때문이다.
내 법률사무소에도 부하와 협력 직원이 많다. 신입 사원이 들어 오면 나도 그들을 가르치느라 바빠진다. 그러나 질문을 적극적으 로 활용하다 보면 부하가 무럭무럭 성장하여 지시할 일이 점점 줄 어들게 된다. 그러면 의뢰인의 신뢰도도 동시에 높아지고 나도 여 유로워진다. 부하를 적극적으로 키우면 결국 상사 자신이 편해진 다고 생각하고，질문을 적극적으로 활용하자.
긍정적 질문의 힘부하를 육성한다면서 “왜 자네는 이런 것도 못하지?”라는 등의 부정적 질문만 일삼는 상사가 있다. 이들에게 부하를 육성하려는 의욕이 있는지는 몰라도 이들은 여전히 자기 위주의 사고방식을 버리지 못한사람들이다. 그 마음속에는 ‘내가 이렇게나 떠드는데 왜 말을 듣지 않는 거지? 왜 변화가 없는 거지?’라는 불만이 숨어 있다. 상대의 처지에서 생각하기보다 자신의 눈으로만 상대를 보 고 있는 것이다. 이런 상사 밑에서 부하가 제대로 성장할 리가 없 다. 질문자는 어디까지나 상대의 처지에서 상대가 어떻게 하면 좋 을지 함께 고민해야 한다.

이럴 때 유용한 것이 ‘긍정적 질문’，즉 상대가 긍정적인 방향으 로 사고하도록 유도하는 질문이다. 앞의 “왜 자네는 이런 것도 못
하지?”라는 질문을 긍정적 질문으로 바꾸어 보자. 구체적으로 말 하자면，질문에 어떤 가치관이 숨어 있는지 찾아낸 다음 동일한 가치관을 지닌 긍정적 질문을 만들면 된다. 위 질문에는 ‘자네는 할 수 있다.’는 가치관이 숨어 있다. 그렇다면 이 가치관으로 긍정 적 질문을 만들어 보자.
“어떻게 하면 가능할까?”
“이 일을 가능하게 하려면 내가 도울 일이 있을까?”
“언제쯤 될까?”
“팀에 누구를 넣어 주면 가능할 것 같아?”

모든 질문에 ‘할 수 있다.’，‘가능하다.’는 말이 들어 있다. 이런 질문을 받으면 ‘가능한’ 방향으로 사고가 전환되어 긍정적인 결론 을 얻게 된다. 이미 알겠지만，긍정적인 질문중 ‘Why’ 는 포함되지 않는다. "왜는 추궁하는 느낌이므로 쓰지 않는 것 이 좋다.
그런가 하면 자신에게 부정적인 질문을 하는 사람도 있다. “왜 나에게만 이런 힘든 일이 생기는 거야?”라는 식이다. 이런 생각을 하고 살면 시간이 흘러도 성장하지 못한다. 또한，이런 질문을 하 는 사람은 대개 타인에게 의존하려는 성향이 강하다. 즉 좋은 일이던 나쁜 일이던 남에게 미루고 스스로 행동하려 들지 않는다. 따라서 이들에게는 생각을 바꾸거나 행동을 변화시킬 동기를 제 공하는 질문이 필요하다.
“그런데 정말 힘든 일만 있었어? 좋은 일은 하나도 없었어?”
“이 난관을 헤쳐나가려면 어떻게 해야 할까?”
“두 번 다시 이런 일을 겪지 않으려면 자네가 무엇을 바꿔야 할
긍정적인 질문을 조금 더 연습해 보자. “야단을 얼마나 쳐야 속 이 시원하겠어?” 이와 같은 부정적 질문에는 ‘야단을 맞으면 즉시 고쳐라.’라는 가치관이 들어있다. 이것을 긍정적 질문으로 바꾸면 다음과 같다.
“저번에 지적받은 다음에 변화가 좀 있었나?”
“이번에 실수한 이유는 뭘까?”
“어떻게 하면 앞으로 실수하지 않을까?”
“그 버릇 언제 고칠 거야?”
다른 예를 살펴보자. “왜 자네만 실적이 이 모양이야?” 이 질문 에는 ‘자네도 실적을 올릴 수 있다.’는 가치관이 들어있다. 이것을
긍정적 질문으로 바꿔보자.
“다른 사람들의 실적이 괜찮은 이유가 뭐라고 생각해?”
“무엇을 바꾸면 실적이 오를까?”
“고객은 어떤 사람과 계약하고 싶을까?”
“고객은 어떤 시점에 계약하고 싶을까?”
“왜 그렇게 의욕이 없어 보이지?”와 같은 부정적 질문에는 ‘의욕 을 보여 주었으면 좋겠다.’는 가치관이 들어있다. 이것을 긍정적 질문으로 바꿔보자.
“기분이 안 좋아 보이는데 무슨 일 있어?”
“어떤 일을 할 때 보람을 느껴?”
“일에 보람을 느끼려면 어떻게 해야 할까?”
“최근에 보람을 느꼈던 때가 언제야?”
“누구를 위해 일할 때 보람을 느끼지?”
“왜 정해진 납기를 못 지키는 거지?”에는 ‘납기를 지켜야 한다.’ 는 가치관이 들어있다. 이것을 긍정적 질문으로 바꾸면 다음과 같다.
“납기를 어떻게 하면 지킬 수 있을까?”
“이거, 원래 납기를 지킬 수 있는 일이었어?”
“납기를 지키기 위해 어떤 노력을 했지?”
“납기를 지키려면 어떻게 해야 했을까?”
“왜 생각이 그렇게 부정적이야?”에는 ‘긍정적으로 생각했으면 좋겠다.’는 가치관이 들어있다. 이것을 긍정적 질문으로 바꿔보자.
“다시 한 번 긍정적으로 생각해 보면 어떨까?”
“자네가 존경하는 모모씨라면 어떻게 생각했을까?”
“어느 부분을 바꾸면 결과가 달라질까?”
이처럼 다양한 부정적 질문이 긍정적 질문으로 바뀔 수 있다. 그리고 우리는 이 과정을 적극적으로 수행해야 한다. 질문에는 사 고를 강제하는 힘이 있어서 부정적인 질문을 받은 사람은 부정적 으로 생각하게 되고，긍정적인 질문을 받은 사람은 긍정적으로 생 각하게 되기 때문이다. 누군가를 키우고 싶다면 그 사람이 긍정적 사고를 하도록 유도하자. 긍정적 사고를 유도하는 가장 좋은 방법 은 긍정적 질문이다. 긍정적 질문이 몸에 배도록 연습하자.

정곡을 찌르는 질문
우리는 눈앞에 펼쳐지는 다앙한 사건에 흔들리며 살아간다. 그래서 가끔은 소중한 것을 보지 못해 중요한 일을 그르치기도 하고，가야 할 길에서 벗어나기도 한다. 그러므로 현재 사람을 키우고 있다면 내가 키우는 그 사람이 길에서 벗어나지는 않는지，본 래의 목적을 잃고 방황하지는 않는지 주의 깊게 살펴보자. 만약 상대가 목적을 잃어버린 것 같다면 정곡을 찌르는 질문으로 목적 을 상기시키고 냉정함을 되찾도록 해주자.

「눈물이 나올 만큼 좋은 이야기(제9집)」에는 다음과 같은 실화가 실려 있다.
한 산모가 첫아이를 출산하고 행복에 잠기려는 바로 그 순간，
담당 의사가 “아기의 심장에 구멍이 있다.”는 말을 건네 왔다. 밤 에 혼자 남은 산모는 ‘그 아이를 살릴 수 있을까，제대로 기를 수 있을까?’하는 마음에 견딜 수 없이 불안해져 신생아실을 찾았다. 아직 눈도 제대로 뜨지 못하는 아기를 보자 눈물이 멈추지 않았다. 그때 한 간호사가 지나가다가 오열하는 산모를 보았다. 간호 사는 산모를 휴게실로 안내한 뒤 모든 이야기를 들어 주었다. 그 리고는 마지막에 상낭한 목소리로 이렇게 물었다.
“그런데 심장에 구멍이 있는 아기는 필요 없어요?” 산모가 깜짝 놀라서 “아니요.”라고 대답하자，“맞아요. 어쨌든 아기가 하늘에 서 당신을 찾아왔잖아요. 아기가 걱정되면 언제든 신생아실로 오세요.”라고 말했다. 

조금 전까지 장래에 대한 불안으로 괴로워하 던 산모는 간호사의 질문 하나로 가장 중요한 사실을 깨달았다. 그 아기를 훌륭한 딸로 잘 길러낸 어머니는 지금도 간호사의 따뜻한 그 말을 떠올린다고 한다. 언젠가 그때 일을 딸에게 이야기할 생각이다.

이렇게 질문 하나가 다른 사람의 마음 극적으로 변화시킬 때 가 있다. 아기의 심장에 이상이 있다는 말을 들은 어머니는 소중 한 딸의 탄생을 기뻐해야 하는 일조차 잊어버리고 말았다. 하지만 정곡을 찌르는 간호사의 질문에 소중한 것이 무엇인지 깨달았다.
이것이 질문의 힘이다. 즉 심리적으로 어떤 상태에 처했든，사람은 질문을 받으면 본능에 따라 사고하고 답변하게 된다. 간호사는 공황 상태인 산모에게 “심장에 구멍이 있는 아기는 필요 없어요?”,라고 질문함으로써 아기의 소중함을 일깨워준 것이다. 누군가 가장 중요한 것을 잊을 정도의 공황에 빠져 있다면，이 훌륭한 간호사처럼 정곡을 찌르는 질문으로 마음의 평정을 되찾아 주기 바란다.

다음 질문은 일상에 쫓기는 우리를 잠시 멈추어 서게 할 것이다.
“만약 죽음이 당신의 눈앞에 닥쳐와 전화 한 통밖에 할 수 없게 된다면，과연 누구의 번호를 누를 것인가?”
“전화를 걸어 어떤 이야기를 할까?”
“그 사람에게 지금 바로 전화를 걸자.”
-‘영혼을 위한 닭고기 수프’중에서


“어떤 상황에서든 냉정과 평온을 유지하면 반드시 상대방보다 유리한 입장에 서게 된다.”
토마스 제퍼슨Thomas Jefferson


제 5장
논쟁을 제압하는 비결

“똑똑한 사람들은 그들이 모를 때 질문한다. 그리고 그들은 가끔 질문한다.”
— 말콤 포브스Malcolm Forbes

마음을 움직이는 데 논쟁이 필요할까
지금까지 질문으로 사람의 마음을 움직이는 방법을 설명했다. 사람의 마음을 움직이려면 되도록 논쟁을 피하고 상대의 자존심을 배려하는 질문으로 감정을 자극해야 한다. 그런 의미에서 사람의 마음을 움직이는 데에 논쟁은 필요 없다，아니，오히려 해롭다.
그러나 사람이 마음을 움직여 결단을 내리는 과정을 살펴보면， 일단은 감정이 먼저 움직이고，그 변화를 이성이 정당화한다. 그래서 이 단계에는 정당한 이론이 필요하다. 그러므로 상대의 마음 을 움직여 행동을 요구하려면 우선 감정에 호소한 다음에 이성으 로 결론을 정당화하도록 도와야 한다. 그때 필요한 것이 상대의 처지에서 생각하는 논리적 사고력이다. 상대의 내면에 고개를 쳐 들기 시작하는 반론을 격파하기 위해서다.

예를 들어, 상대방이 감정적으로는 구매할 마음이 생겼지만 “그 래도 100만 원은 너무 비싸서 엄두가 안 나네요.”라고 한다면，“12 개월 할부가 가능합니다. 그러면 한 달에 83,000원 정도니까，술 자리를 한 번만 줄이면 되지 않을까요? 그러면 건강해지고 필요한 제품도 가질 수 있으니 일거양득이잖아요.”라는 논리로 구매를 정 당화해 주자.
다만 비즈니스 현장에서는 실제 이익이 중요하므로，상대방의 매출이 향상되거나 경비가 절감되는 쪽으로 제안하면 마음이 기 울어지기 쉽다. 그런 다음에서야 상대방은 그 제안이 합리적인가 아닌가를 판단한다. 비즈니스에는 합리적인 조직 만들기，합리적 인 경영전략，합리적인 재무전략 등 감정을 배제하고 이성적으로 생각해야 할 주제가 많다. 그러므로 비즈니스에서는 이성에 기초 한 논쟁을 통해 더 좋은 결론을 도출하는 것이 중요하다. 그런데 제안이 아무리 훌륭하다 해도 논리가 치졸해서 상대를 설득하지 못한다면 아무런 의미가 없다. 비즈니스에서는 자신의 제안을 이 론으로 무장*하고 상대의 논리적 결함을 공격하여 논쟁에서 승리 해야만 한다. 그런 의미에서 우리도 어느 정도 논쟁 능력을 갖출 필요가 있다. 그런데 이런 논쟁에도 ‘질문을 주도하는 자가 논쟁 을 제압한다.，는 말이 있다. 논쟁에서도 질문은 큰 힘을 발휘하는 것이다.

소크라테스와 변호사는 어떻게 논쟁에 이길까
고대 그리스의 철학자 소크라테스는 당대 최고의 달인으로 불 렸다. 그는 ‘무지의 지知’를 내세워 “나는 아무것도 모른다. 유일하게 내가 아는 것은 내가 아무것도 모른다는 것뿐이다.”라고 말했 다. 그래서 뭐든지 아는 것처럼 으스대는 변론가들을 논쟁으로 굴복시킴으로써 상대가 아무것도 모른다는 사실을 폭로하는 것을 즐겼다. 그러나 그는 너무 많은 변론가를 굴복시킨 탓에 원한을 사서 결국 재판에 넘겨졌고 사형이 내려졌다. 그 재판의 내용은 플라톤의「소크라테스의 변명」에 고스란히 담겨 있다.
소크라테스의 논쟁 방식은 특별했다.’소크라테스의 변명’에도 나오지만，소크라테스의 논쟁은 오직 질문으로만 이루어져 있었 다. 그는 결코 자신의 주장을 일방적으로 내세우지 않았다. 그 대신 상대에게 질문하고 답을 들은 뒤 다시 질문하는 방식을 고수했 다. 그런데 그 질문은 상대가 앞에서 대답한 내용과 뒤에 대답한 내용이 모순되도록 교묘히 설계되어 있었다. 상대는 유도 질문에 걸려들었다는 사실을 알아채지만 도망칠 방법이 없었다. 그래서 스스로 모순을 인정하고 논쟁을 끝맺게 된다.
제자인 플라톤의 저서「소크라테스의 변명」에는 소크라테스의 논쟁 기술이 상세하게 기록되어 있다. 다음은 소크라테스를 고발 한 멜레토스와 자신을 변론하는 소크라테스의 일문일답이다. 멜 레토스가 주장한 소크라테스의 죄목은 ‘아테네의 청년들에게 국가가 인정하는 신들이 아닌 다른 정령의 작용을 믿도록 가르쳐 그들을 타락시킨 죄’였다.
소크라테스 "자네가 나를 고발한 이유가 내가 국가가 인정하는 신을 믿지 않기 때문인가, 아니면 신의 존재를 부정하는 무신론자이기 때문인가?”
멜레토스 "자네는 아무 신도 믿지 않아. 무신론자란 말이지."
소크라테스 “그런데 자네는 고발장에 내가 다른 신을 섬기고 있다고 적었어. 그것이 국가가 인정한 신이든 인정하지 않는 신이든 신의 존재를 믿는 것인데, 무신론자라고 하는 근거가 무엇 인가?"
멜레토스 “……”

소크라테스 "과연 세상에 인간의 힘은 믿으면서 인간의 존재는 믿지 않는 사람이 있을까? 그리고 승마술은 믿지만, 말의 존재는 믿지 않는 사람이 있을까? 이것만 대답해 주게. 과연 세상 에 정령의 작용은 믿지만, 정령의 존재는 믿지 않는 사람이 있겠는가?”
멜레토스 "없겠지.”
소크라테스 "그렇다면 신중 하나인 정령을 믿는 나도 신을 믿는 셈이 아닌가? 자네는 내가 아무 신도 믿지 않는다고 말했지만, 그것은 사실이 아니지 않은가?"
이처럼 소크라테스는 상대에게 질문을 계속하여 그 대답들 사 이의 모순을 찾아내고 상대를 궁지로 몰아넣었다. 만약 소크라테스가 자기 의견을 장황하게 늘어놓았다면 상대는 얼마든지 허점을 찾아 반론할 수 있었을 것이다. 그러나 상대는 연속된 질문에 답을 해야 했고，이전의 답과 모순되는 답을 할 수밖에 없어졌다. 즉 소크라테스가 쳐놓은 질문의 덫에 걸려드는 것이다.

소크라테스의 논쟁은 질문법 그 자체다. 그는 질문했기 때문에 논쟁에 이길 수 있었다. 논쟁의 승부는 한쪽이 패배를 인정하거나，한쪽이 논리적 모순에 빠지거나, 한쪽이 아무 말도 할 수 없게 되었을 때 판가름난다. 스스로 패배를 인정하는 경우는 거의 없으므로 모순에 빠져 입을 다무는 순간 패배한 것으로 볼 수 있다.

질문은 상대에게 사고와 답변을 강제한다. 답변자는 반드시 그 질문에 모순 없이 답해야 한다. 그런데 질문자는 어떨까? 질문자 는 자신의 견해를 명확히 할 필요가 없다. 자신의 견해를 명확히 표명하지 않기 때문에 논리적 모순을 지적당해 입을 다물게 될 위 험성도 없다. 그저 상대의 논리적 결함을 찾기 위해 질문을 이어 가면 되는 것이다. 즉 질문자는 항상 안전한 곳에 숨어 상대를 공 격하는 위치에 있게 된다. 그래서 질문법을 구사한 소크라테스는 모든 논쟁에 이긴 것이다.

재판에서는 어떨까? 변호사는 재판에서 증인신문을 진행한다. 그런데 쉬운 질문만 하는 것도 아니고，반대신문에서는 증인의 신 경을 건드릴 만한 질문을 해 일부러 화를 돋우기도 한다. 그러나 변호사가 증인과의 논쟁에서 지는 일은 생기지 않는다. 왜냐하면， 변호사는 질문자，증인은 답변자이기 때문이다. 질문자는 자기 좋 을 대로 질문하고，답변자는 질문에 맞는 대답을 해야 하므로 언 제나 논쟁은 질문자에게 유리하다.
그러면 한때 변호사로 일하다가 미국 대통령이 된 링컨의 반대
신문을 살펴보자. 이 사건은 피고인이 야외에서 피해자를 살해한 혐의를 받고 살인죄로 기소된 사건으로，링컨은 피고인의 변호를 맡았다. 링컨은 최후의 증인신문에서 피고인이 권총으로 피해자 를 살해하는 장면을 목격 했다고 주장하는 증인을 불러 냈다.

링컨 "당신은 사건 직전까지 록우드와 함께 있었으며, 그가 총을 쏘는 것을 보았습니까?”
증인 "예.그렇습니다.”
링컨 “당신은 그때 록우드의 바로 곁에 서 있었습니까?"
증인 "아니요. 그와는 약 6m 정도 떨어져 있었습니다.”
링컨 “3m가아니었습니까?”
증인 “확실히 6m 혹은 그것보다 먼 거리였습니다.”
링컨 “그곳은 탁 트인 들판이었습니까?”
증인 “아니요. 숲 속이었습니다."
링컨 “주로 무슨 나무가 많았습니까?”
증인 “너도밤나무입니다."
링컨 “8월이면 잎이 상당히 무성했겠군요.”
증인 “예.그랬습니다.”
링컨 "이 권총이 그때 사용한 총이 맞습니까?"
증인 "그런것 같습니다.”
링컨 "피고인이 사격축 장면을 보았습니까? 총신을 어떻게 다뤘는자
세세한 것까지요.”
증인 "예."
링컨 “현장은 집회 장소에서 어느 정도 떨어져 있었습니까?”
증인 “약 1.2km입니다."
링컨 “전등은 어디에 있었습니까?”
증인 "목사석 옆쪽 위에 있었습니다.”
링컨 "1.2km 떨어진 곳이라는 거죠?"
증인 “예. 아까 대답한 그대로입니다.”
링컨 "그럼 록우드나 그레이슨이 현장에서 양초를 들고 있는 것을 보았 습니다?”
증인 "아니요. 못 봤습니다! 양초 같은 게 왜 필요하죠?"
링컨 “그렇다면 당신은 어떻게 그가 총을 쏘는 장면을 보았습니까?" 증인 “달이떠 있었으니까요！"
링컨 “밤 10시였는데도 총을 쏘는 모습이 보였다는 겁니까? 전등에서 1.2km쯤 떨어진 너도밤나무 숲 속에서요? 권총의 총신이 보였다 고요? 그 남자가 발사하는 모습을 보았다고요? 6m 떨어진 곳에 서 말입니까? 그것도 달빛에 비추어서요? 전등이 있는 집회 장소 가 1.2km나 떨어져 있었는데요?”
증인 "예. 아까 그렇게 말했습니다.”

그러자 링컨은 상의 주머니에서 달력을 꺼내 천천히 펼친 후 배심원과 재판장에게 보여 주었다. 그리고 말했다. “그날 밤은 달이 뜨지 않았습니다. 달이 뜬 시각은 다음날 새벽 1시였습니다.”

링컨의 뛰어난 반대신문으로 증인의 위증이 밝혀진 것이다. 링컨이 이렇게 질문하지 않고 처음부터 “당신은 거짓말을 하고 있습니다. 그날 10시에는 달이 뜨지 않아 사격하는 장면을 볼 수 없었습니다.”라고 했다면 어떻게 되었을까? 증인은 금세 “생각해 보니 그날 현장 가까운 곳에 양초가 켜져 있었습니다.”라고 거짓말 을 했을 것이다. 그러나 링컨의 질문을 받은 증인은 이미 자기 입으로 가까운 곳에 양초나 전등은 없었고 달빛이 유일한 조명이었다.”고 시인한 터였다.
논쟁에서는 이처럼，질문하는 사람은 유리하고 대답하는 사람은 불리하다. 따라서 논쟁을 유리하게 전개하려면 답변자가 아닌 질문자가 되어야 한다. 그렇게 해야 논쟁을 주도하여 원하는 것을 얻을 수 있다.

상대의 반론에 할 말을 찾지 못하면 이야기가 거기서 끝나기 쉽 다. 그런데 상대가 반론을 제기하면 일단은 “맞는 말씀입니다.，，라 고 동의한 다음에 관점을 바꾸어 설득을 계속하거나，“그렇군요. 그런데 그 점을 이렇게 생각하면 어떨까요?”라며 이의를 제기하 는 사람이 있다. 그런데 이처럼 상대의 반론을 즉석에서 부정해서 는 안 된다. 그러면 상대가 방어 태세로 들어가 당신의 이야기에 귀를 닫아 버릴지도 모른다. 상대의 반론에는 항상 어떤 가치관이 숨어 있다. 그러니 그 가치관에 동요를 일으켜 보는 것은 어떨까?
예를 들어 50만 원짜리 가방을 팔고 싶은데，고객이 “예산이 없어요. 다른 것이 살게 있어서 20만 원밖에 못 쓰거든요.”라고 반론했다고 하자. 이 고객은 “가방 하나에 50만 원이나 쓰기는 아깝다.”라고 생각하고 있다.
그러면 대화를 다음과 같이 유도해 보자.
고 객 “예산이 없어요. 달리 살 것도 있어서 기껏해야 20만 원밖에 못쓰겠네요."
판매원 “그렇군요. 저도 사고 싶은게 많답니다. 그러면 지금 들고 계신 가방도 20만 원 정도에 사신 거예요?”
고 객 "아마그럴거예요.”
판매원 "몇년이나 쓰셨어요?”
고 객 "1 년쯤 쓰다 보니 여기저기 지저분해졌네요.”
판매원 "그렇군요. 사실 이 제품은 원래 수명이 1년 정도예요. 20만원대 제품은 거의 비슷하거든요. 그런데 1년 쓰고 바꾸기는 좀 아깝지 않으세요?”
고 객 “그렇긴 하지만 어쩔 수 없죠.”
판매원 “3년 정도 쓸 수 있는 제품으로 고르는게 더 이득일 것 같은데, 제가 소개를 좀 해 드릴까요?”
고 객 "예. 보여 주세요.”
판매원 "이 가방은 고객님의 예산에서는 조금 벗어나지만 새로운 가공법으로 만들어져서 수명이 3년 정도됩니다. 디자인도 멋지죠?”
고 객 “괜찮네요. 그런데 얼마예요?”
판매원 “가격은 50만 원입니다. 하지만 3년 쓰실 수 있다면 지금 조금 더 투자하시는게 이득이 아닐까요? 색상은 검정과 갈색이 있 는데 어떤 색을 좋아하세요?”
고 객 "검정이 낫겠네요.”
판매원 "이 제품입니다. 장기적으로 보아 이게 더 이득이 될 겁니다."
고 객 “그렇군요. 하지만지금50만 원을내려니부담이 되네요.” 
판매원 “보너스 받으실 때 나눠서 내셔도 되고. 월별 할부도 가능합니다. 무엇으로 하시겠습니까?”
이처럼 상대의 의견을 반박하기보다 근본적인 가치관에 동요를 일으키는 질문을 던져보자. 그래서 가치관이 흔들리면 결론도 바뀌게 되어 있다. 그러므로 반론에 부딪히면 ‘이 반론 뒤에는 어 떤 가치관이 있을까?’를 생각하고，그 가치관을 뒤집는 데에 집중하자.

원래 질문
변호사들이 잘 쓰는 논법 중에 ‘원래 질문’이란 것이 있다. 그것을 구체적으로 살펴보면 다음과 같다.
1 원래……
2 그런데……
3 그렇다면……

예를들어보자.
“원래 이 회사는 모든 사람을 평등하게 대합니까?， “물론입니다.”
“그런데 여성과 남성은 똑같은 인간이지요?”
“그렇다면 남성과 여성에게 똑같이 차 심부름을 시켜야 하지 않을까요?”
이렇게 활용하면 된다. 우선 ‘원래……’로 가치관을 도출한 다음，‘그런데……’로 판단 기준을 확인하고，‘그렇다면……’으로 적 용을 유도하는 식이다.
이해를 돕기 위해 예를 하나 더 들어 보자.
부모 “원래 너는 장래희망이 뭐니?”
자녀 "비행기 조종사가 될 거예요.”
부모 "그런데 비행기 조종사가 되려면 비행기나 하늘에 대해서 잘 알아 야하잖아.”
자녀 “그렇죠.”
부모 “그렇다면 지금부터 수학과 과학을 공부해 두어야 하지 않을까?”

이 ‘원래 질문’은 이야기가 옆으로 샐 때도 효과적이다. 이야기 하다 보면 ‘자동차 이야기를 하다가， 가족 이야기를 하다가， 다시 또 여행 이야기로’ 바뀌면서 결국은 무슨 이야기를 했는지조차 기 억나지 않는 경우가 있다. 그럴 때 제 길을 찾으려면 ‘원래 무슨 이야기를 했는지’를 항상 머릿속에 넣어 두어야 한다. 그리고 이 야기가 샐 때마다 상대가 ‘원래 무슨 이야기를 했었지?’라고 물으 면 하던 이야기로 돌아올 수 있다.

‘원래 질문’은 자기 자신에 대해서도 쓰인다. 예를 들어 누군가 변호사 공부를 시작했다고 하자. 여러 가지 책을 사고，계획을 세 우고，공부하다 보면 시험 합격보다 ‘공부하는 것，자체에 집착하 게 될 위험성이 있다. 그런 사람은 공부를 아무리 해도 합격하지 못해서 시험을 아예 포기하거나 합격 시기가 늦어지게 된다. 나는 ‘원래 나는 무엇 때문에 공부했던가?’를 잊지 않으려고 노력했다. 어디까지나 사법시험에 합격하여 변호사가 되려면 시험에 필요한 공부에만 집중해야 했기 때문이다. 그 결과 나는 비교적 단기간에 사법시험에 합격할 수 있었다.
고대 로마의 정치가였던 키케로는 “그대는 먹기 위해 사는 것이 아니라 살기 위해 먹는 것이다.”라는 유명한 말을 남겼다. 열심히 하다 보면 때때로 목적을 잃는 것이 우리다. 그럴 때는 일단 멈춰 서서 ‘원래 무슨 목적으로 일하고 있었는지’를 묻도록 하자. 이처 럼 다양한 용도로 쓰이는 ‘원래 질문’을 기 억하자.

아내가 휴대전화를 보여 달라고 할 때
‘입증 책임’이라는 말을 들어 보았는가? 이것은 법률 용어로서 어떤 사건에서 피의자가 범죄를 저질렀다는 사실을 검찰이 입증 해야 하는 것을 말한다. 반면 변호사는 범인이 ‘살인을 저지르지 않았다.’는 것까지 입증할 필요는 없다. 다만 검찰의 입증 과정에 트집을 잡아 ‘살인을 저질렀다.’는 사실이 입증되지 못하도록 하면 된다. ‘의심스러우면 피고에게 유리하게 판결한다.’는 원칙이 있기 때문에，검찰은 그 범죄를 피의자가 저질렀다는 것을 의심의 여지 없이 입증해야만 승소할 수 있다.
예를 들어 빌려 준 돈을 청구하는 민사소송의 경우，원고가 ‘피 고에게 돈을 건넨 것’，‘그 돈을 돌려받기로 약속한 것’，‘약속 기일 을 넘긴 것，을 모두 입증해야 한다. 이처럼 모든 입증 책임은 원고에게 있다. 원고는 이것을 모두 입증해야만 승소할 수 있다. 피고는 어떤 트집을 잡아서라도 원고의 이러한 입증 과정을 방해하면 된다. 이 ‘입증 책임’을 논쟁에 응용해 보자.

임의로 세무조사를 하는 조사관에게는 ‘질문 검사권’이라는 것 이 있고 납세자는 그의 질문에 대답할 의무가 있다. 그러나 책상 서랍이나 금고 등을 억지로 열어서 보여 줄 의무까지는 없다. 그 래서 조사관은 납세자의 금고나 서랍을 조사하기 위해 다양한 기 술을 발휘해야 한다. 그럴 때 아래와 같은 문답이 자주 등장한다.
조사관 “금고 안을 좀 보여주시겠습니까?"
납세자 “그건곤란합니다.”
조사관 “왜죠? 보여주면 안 될 것이라도 있나요?”
납세자 "그런 건 없습니다. 세금에 관련된 서류는 전혀 없습니다.”
조사관 “그러면 보여 주셔도 되겠네요.”
납세자 "아무것도 없습니다. 이 건물 임대차 계약서 등이 들어 있을 뿐입 니다.”
조사관 "그러면 보여주셔도 괜찮잖아요? 아무것도 없다는 것이 증명되 어야 저도 편안한 마음으로 조사를 진행할 수 있습니다.”
납세자 “……”
말했다시피 임의조사에서는 금고를 억지로 열어서 보여 줄 의 무가 없다. 납세자는 금고 개방을 거부할 권리가 있다. 그런데 “보 여주면 안 되는 것이라도 있습니까?”라는 말에 넘어가서 결국은 금고를 여는 사람이 많다. 이것도 일종의 입증 책임이다. 졸지에 금고 안에 아무것도 없다는 사실을 입증해야 하는 처지가 된 이 다. 이럴 때는 끝까지 공개를 거부해도 괜찮다는 사실을 기억하자. 그러고 나서 입증 책임을 조사관에게 떠넘기면 된다.
조사관 "금고 안을 좀 보여주시겠습니까?”
납세자 “왜죠?”
조사관 "금고 안에 조사에 필요한 서류가 있는지 확인하기 위해서입니 다.”
납세자 “금고 안에 그런 자료가 있다고 생각하십니까? 그렇게 생각하신 근거는 원가요?”
조사관 “일반적으로 금고 안에 중요한 서류가 들어있으니까요. 금고 안에 들켜서는 안 될 무언가가 있는 것 아닙니까?"
납세자 "그건 말이 안 됩니다. 제가 제출한 자료 중 무엇을 보고 금고 안 에 중요한 자료가 있다고 판단하셨습니까?"
조사관 “그것은 말씀드릴 수 없습니다."
납세자 “그런데 제가 금고를 열어야 한다는 법이 있습니까?”
조사관 "법률적 의무는 없습니다.”
납세자 "그렇다면 금고를 열지 않겠습니다.’

집에서도 마찬가지다. 아내가 “휴대전화 좀 보여 달라?”고 요구 하는데 남편은 “싫다.”고 한다. 그러면 아내는 “내가 보면 안 되 는 이유라도 있어?”라고 질문한다. 남편이 “그런 게 있을 리가 없잖아.”라고 대답하면 아내는 “그럼 보여주면 되겠네.”라고 재촉할 것이고，남편은 결국 휴대폰을 공개하게 된다. 그러나 이때도 입증 책임을 전환하는 기술을 쓰면 무사히 넘어갈 수 있다. 궁금한 사람은 위 사례를 활용해 직접 연구하기 바란다.
여기까지는 타인에게 질문하는 방법을 알아보았다. 그런데 자 기 자신에게 질문함으로써 인생을 바꿀 수 있다는 사실을 아는가?

“신중한 질문 하나는 지혜의 반이다.”
_ 프란시스 베이컨Francis Bacon

 “어떤 사람들은 그것을 있는 그대로 보고 ‘왜?’라고 묻는다.
나는 결코 이루어진 적이 없었던 그것을 꿈꾸고 ‘왜 안 되는가?’라고 묻는다.”
- 로버트 케네디Robert F. Kennedy


여유로운 자산가와 파산 직전의 남자
A와 B，두 남자가 동창회에서 만났다. 둘은 대학을 졸업한 후 같은 회사에 동기로 입사했다. 그러나 지금 A는 유유자적한 노후 를 즐기는 자산가가 되어 있고，B는 파산할 위기에 처해 있다. 두 사람의 차이는 무엇일까?
회사는 그들이 입사한 지 5년쯤 지나자 실적이 조금씩 나빠지 기 시작했고，10년쯤 되는 해부터는 급여가 동결될 정도로 상태가 악화하였다. 그때 묘는 자신에게 물었다. ‘내가 왜 이런 회사에 취 직했을까? 운이 왜 이렇게 없지?’ 그리고는 술집에 가서 투덜거리 며 술을 마셨다. 한편 A도 자신에게 물었다. ‘이대로 가면 회사가 망할 거야. 그러니 지금까지의 경험을 살려 내 비즈니스를 시작해 야겠어. 앞으로 어떤 분야에 수요가 집중될까?，그래서 그는 자기사업을 시작했다.

그 회사에 머물렀던 B는 마흔이 되던 해에 관계사로 발령이 났 다. 사실상 좌천이다. 그는 자신에게 물었다. ‘왜 나한테만 이런 일이 생길까? 신은 정녕 없는 걸까?’ 그는 술집에 가서 투덜거리며 술을 마셨다. A가 마흔이 되던 해에 사업이 제 궤도를 찾았다. 그 는 자신에게 물었다. ‘이런 생활에는 한계가 있어. 가족과의 시간 도 중요한데，장시간 일하지 않아도 수입을 올릴 방법은 없을까?’ 그래서 그는 회사를 매각하여 수십억 원을 만들었다. 그리고 그것 을 밑천 삼아 부동산 투자를 시작했다.

이제 50대가 된 두 남자가 동창회에서 만났다. 한 사람은 여유로운 자산가가 되었고，또 한 사람은 회사에서 구조조정 당하고 파산할 위기에 처해 있다. 이 두 사람의 운명을 가른 것은 서로 다 른 ‘질문’이 었다. B는 항상 자신이 놓인 상황을 남의 탓으로 돌리 며 불평할 뿐，전혀 행동하지 않았다. 반면 A는 자신을 향상하기 위해 ‘어떻게 하면 더 나아질까?’라는 질문을 자신에게 끝없이 던 졌다. 그리고 그 답을 실천했다.
질문은 타인뿐 아니라 자신에게도 할 수 있다. 자신을 향한 질 문은 생각하는 과정 그 자체이기도 하다. 그러므로 자신에게 긍정적인 질문을 하면 긍정적인 사고를 하게 되고 부정적인 질문을 하면 부정적인 사고를 하게 된다. "나는 왜 안 될까?’라고 자문해 서 좋은 생각이 나올 리가 없다. ‘내가 남보다 뛰어난 점은 무엇 일까?’，‘어떻게 하면 내 장점을 계발할 수 있을까?’라고 질문해야 좋은 답이 나온다. 그런 의미에서 자신에게 질문하는 일은 자신 을 통제하는 일이기도 하다. 인생에서 성공하려면 자신을 통제해 야 하는데，그러기 위해 가장 좋은 방법은 자신에게 질문하는 것 이다.

「영혼을 위한 닭고기 수프」에 다음과 같은 일화가 나온다. 어느 날 캐나다의 배리Bairie라는 마을에 돌풍이 덮쳐 십여 명이 사망하 고 수백만 달러의 피해가 발생했다. 그때 텔레미디어 방송사의 부 사장이었던 밥 템플턴Bob Templeton이 그 마을을 지나가다가 심각 한 상황을 접하고 어떤 계획을 생각해 냈다. 그것은 배리의 피해 자를 돕기 위해 사흘 안에 준비를 끝내고，세 시간 안에 3백만 달 러를 모으는 것이었다. 그래서 중역 회의에 그 계획을 제안했으나 대부분이 불가능하다며 반대했다.

그러자 템플턴은 말했다. “저는 가능하다든가，해야 한다든가， 그런 이야기를 하는 것이 아닙니다. 그저 모두 함께 해 볼 것인지를 묻고 있습니다.” 그러자 모두 “물론 해 봐야지.”라고 말했다.
그러자 템플턴은 칠판에 알파벳 T자를 쓰고，그 오른쪽 끝에 ‘안 되는 이유’，왼쪽 끝에 ‘할 방법’이라고 쓴 다음，‘안 되는 이유’ 위 에 커다란 가위표를 그렸다. 그리고 이어 말했다. “저는 안 되는 이유에 대해 논쟁할 생각이 없습니다. 시간 낭비니까요. 어떻게 하면 가능할지만 이야기하고 싶습니다.” 그로부터 사흘이 되기 전 인 그다음 주 화요일에 라디오 방송이 시작되었다. 그렇게 캐나다 전역의 50개 라디오 방송국이 유명 방송인을 동원하여 방송에 참 여했고，세 시간 만에 3백만 달러의 성금을 모으는데 성공했다.

우리도 일을 시작할 때 ‘그것은 불가능하다. 왜냐하면…….’이라 며 안 되는 이유를 찾고 있지는 않은가? 그보다는 ‘어떻게 하면 될 지’를 생각하자. 어떤 질문을 하느냐에 따라 성공과 실패가 나뉜 다는 것을 기억해야 한다. 특히 자신에게 던지는 질문은 잘 연마 해야 한다.

인생에서 성공하는 세 가지 원칙
인생에서 성공하는 원칙이라는 것이 과연 존재할까? 자기계발 서 등을 읽어보면 대개의 위대한 인물에게는 공통된 행동 원칙 이 있다. 그것은 목표를 설정하고，행동을 개시하고，성공하기까지 포기하지 않았다는 것이다. 목표도 없이 마구잡이로 행동해서는 결코 성공할 수 없다. 그런 사람은 명확한 목적지도 없이 바다 를 떠다니는 배와 같다. 명확한 목표가 있어야 그것을 달성할 수 있다. 그러나 목표가 아무리 위대하더라도 행동이 따라야 한다. TV 앞에서 시간만 보내는 사람은 아무 목표도 달성할 수 없다. 앉 은 자리를 박차고 일어나 길을 떠나지 않으면 목적지에 도달하지 못하는 것이다. 그러나 목표를 설정하고 행동을 개시했다 해도 도 중에 포기하면 아무 소용이 없다. 목표에 도달하는 여정은 언제나 험난하다. 힘든 상황을 거듭 만나도 꿋꿋이 헤쳐나갈 의지가 필요하다. 바로 이 세 가지가 성공의 원칙이다. 이 원칙을 지키려면 자 기 통제력이 필요하다. 자신의 감정과 행동을 통제하며 목표를 향 하여 돌진할 때 우리는 인생의 성공을 거머쥘 수 있다. 그렇다면 구체적으로는 어떻게 해야 할까?

1)	목표 설정
목표를 설정하려면 어떻게 해야 할까? 자신에게 질문을 해보자. 목표를 종이에 써 보면 그것이 실현 가능한 형태로 변하기 시작한 다. 종이와 연필을 준비하자. 여기서도 5W1H가 등장한다.

①	무엇What을 이루고 싶은가?
우선 당신이 이루고 싶은 목표를 모조리 써 보자. ‘10억 원을 갖 고 싶다.’，‘창업한다.’, ‘결혼한다.’，‘시험에 합격한다.’ 등등. 무엇 이든 좋으니 생각나는 대로 써 보자. ‘이건 이루기 힘들 것 같은 데.’，‘목표를 못 이루면 좌절할 거야.’하는 등의 생각은 하지 말자. 평가나 판단은 나중에 할 일이다. 브레인스토밍하듯 목표를 몽땅 써 보자. 목표를 정해야 달성도 할 수 있는 것 아닌가?

②	목표를 언제When까지 달성할까?
목표는 구체적이어야 한다. 그러므로 지금까지 쓴 모든 목표에
기한을 설정하자. 물론 실천 가능한 기한이어야 한다. 기한이 없 는 목표는 단순한 장래 희망에 불과하다.

③	목표를 달성하기 위해 희생할 것은 무엇What인가?
당신은 목표 달성과 희생해야 할 가치 중 무엇Which을 선택하겠 는가? 목표를 달성하려면 반드시 희생이 필요하다. 예를 들어 자 격시험에 합격하려면 지금까지 즐겼던 술자리나 TV 시청을 포기 하고 모든 시간을 공부에 투자해야 한다. 이처럼 목표를 설정할 때는 목표 달성을 위해 포기해야 할 것까지 고려하는 것이 좋다. 술자리나 TV를 포기하지 않고 시험에 합격할 수는 없다.

2)	행동 개시
목표를 설정했으면 즉시 행동으로 옮기자. 종이에 쓴 목표 중 혹시 1〇년 전부터 계획했던 항목은 없는가? 5년 전이나 1년 전부 터 계획했던 항목은? 그중에서 지금껏 달성을 위해 아무 노력도 하지 않았던 것은 몇 가지 인가? 혹시 대부분이 그런 것은 아닌가? 행동하지 않으면 아무것도 달라지지 않는다. 당신이 나서지 않으 면 주변에서 아무런 도움도 주지 못한다.
독일의 시인인 괴테는 이렇게 말했다. “모든 인생은 두 가지 요
소로 이루어진다. 하고 싶지만 못한 것，할 수 있지만 하기 싫은 것.” 그만큼 생각만 하고 행동하지 않는 사람이 많다는 뜻이다. 그 래서 실제로 행동하는 소수의 사람만이 성공하는 것이 아닐까? 그러니 지금 바로 행동을 시작하자. 행동을 개시하는 단계에서는 ‘어떻게How’가 필요하다.

④	어떻게How 목표를 달성할까?
이제 달성해야 할 목표와 기한이 명확해졌다. 그런데 그 기한 까지 목표를 달성하려면 언제When，무엇을What 해야 할까? 당신 은 어떤How 사람이 되어야 할까? 누구Who의 협조가 필요할까? 이 런 질문을 자신에게 던져 보자. 목표가 너무 크다면 작게 나누자. 10년 안에 10억 원을 모으고 싶다면 평균 1년에 1 억 원이다. 그런 데 평범한 회사원이 1년에 1억 원을 모으기는 무리다. 그럼 어떻 게 할까? 이렇게 구체적으로，현실적으로 생각해 나가자. 나도 지 금까지 이런 식으로 목표를 추구해 왔다. 지금도 목표를 설정하여 행동하는 중이다. 여러분도 목표가 있다면 지금 즉시 행동을 개시하라.

3)	성공할 때까지 포기하지 않기
목표를 실현하기란 절대 쉽지 않다. 대개 높은 벽에 부딪히게
마련인데，그렇다고 포기하면 안 된다. 성공하려면 마지막까지 버 텨야 한다. 그러기 위해서는 어떤 질문이 필요할까?

⑤	어떻게 해야How 이 문제가 해결될까?
우리는 벽에 부딪히면 ‘이제 틀렸다.’，‘이건 해결할 수 없다.’， ‘역시 안 되는군.’하고 부정적인 생각에 빠지기 쉽다. 그러나 성공 하려면 관점을 바꾸어야 한다. ‘어떻게 하면 될까?’라는 질문을 던 져 보자. 위대한 발명왕 에디슨은 백열전구를 발명하기까지 수천 번，수만 번이나 실패를 겪었다고 한다. 그러나 그는 이렇게 말했 다. “나는 실패한 것이 아니다. 수천 가지，수만 가지의 틀린 방법 을 발견한 것이다.” 에디슨은 성공할 때까지 포기하지 않았다. 그 대신 “그렇군. 이 방법은 틀렸군. 하나 배웠어. 어떻게 해야 이 문 제를 해결할 수 있을까?”라고 생각했다. 그래서 결국은 맞는 방법 을 발견하여 실험에 성공했다. 실패를 넘어서려면 유연성도 필요 하다. 한 가지 방법이 실패로 드러났다면 다른 방법을 시도해 보 자. 끈기와 유연성이 불가능을 가능으로 바꿀 수 있다.

⑥	어떻게하면 더 잘 될까?
또 하나의 위대한 인물을 살펴보자. ‘켄터키 프라이드 치킨KFC’ 을 설립한 커넬 샌더스Colonel Sanders다. 그는 원래 국도변의 레스 토랑을 경영했는데，65세가 되던 해에 먼 곳에 고속도로가 생기면
서 레스토랑의 손님이 확 줄어들었다. 그래서 결국 가게는 경매에 넘어갔고 커넬 샌더스는 모든 것을 잃을 위기에 처했다. 그러나 그는 주저앉지 않고 다시 일어나 ‘나만의 치킨 레시피를 팔자!，고 결심했다. 하지만 그 후 2년 동안 미국 전역을 돌아다녔지만 한 건의 계약도 성사시키지 못했다. 그때 커넬 샌더스가 거절당한 횟 수는 무려 1，009회였다. 그러다 겨우 1，010번째에 성공하여 지금 의 ‘켄터키 프라이드 치킨KFC’이 탄생한 것이다.
여러분은 지금까지 목표 달성을 위해 1，009번이나 실패한 적이 있는가? 물론 없을 것이다. 나도 없다. 그러나 ‘반드시 성공하겠다.’는 강한 신념으로 포기하지 않으면 언젠가 성공한다. 그 역시 에디슨처럼 “다음 방문할 곳에서 어떻게 영업을 해야 저번보다 계 약에 가까워질 수 있을까?”하고 자신에게 끝없이 질문했을 것이 다. 불굴의 투지로 난관을 극복하자.

일곱 가지 피드백 질문
증인신문은 재판의 백미다. 나는 변호사로 일한 지 15년이나 되 는 지금까지도 중요한 증인신문을 할 때면 늘 긴장한다. 재판전에는 언제나 철저히 준비하지만，신문은 잘 풀릴 때도 있지만 잘 풀리지 않을 때도 많다. 증인의 입에서 원했던 답이 나올 때는 통 쾌하다. 그러나 반대로 뜻밖의 불리한 증언이 나오면 이후에는 고전을 면치 못하게 된다. 어쨌든 나는 증인신문이 끝나면 반드시 피드백한다. 기억이 생생할 동안에 반성하기 위해서다. 피드백은 주로 다음과 같은 질문으로 이루어진다.
①	만족스러운 점
②	만족스러웠던 이유
③	앞으로도 계속 해야 할 것

④	미흡했던 점
⑤	미흡했던 이유
⑥	앞으로는 그만두어야 할 것
⑦	앞으로 개선해야 할 점
증인신문뿐만 아니라，상대방과의 협상이나 미팅이 끝난 후에 도 나는 이 일곱 가지 질문을 자신에게 던진다. 그리고 ‘다음번에 는 더 해야지!，하고 결심한다. 일상적인 업무 통화에 대해서도 마찬가지다. 전화를 끊은 후 통화 내용을 반성한다. 시간이 없으 면 나중에라도 한다. 이렇게 일상의 다양한 일에 대해 일곱 가지 피드백 질문을 하면 업무의 질이 전체적으로 향상된다. 누구에게 나 나쁜 습관이나 결점은 있다. 이 결점은 심각하게 인식하고 노 력하지 않으면 절대 고쳐지지 않는다. 자신을 향상하려면 자신의 결점，단점，약점을 자각하는 것이 가장 중요하다. 이 피드백 질문 이 자신의 부족함을 자각하는 데에 좋은 도구가 되어 줄 것이다.
그냥 일한 사람과 매일 피드백 질문을 한 사람 사이에는 1년만 되어도 큰 차이가 생길 것이다. 나는 대신해 줄 사람이 없어서 이 작업을 혼자 하지만，정직하고 날카로운 의견을 말해 줄 친구가 한 사람만 있다면 친구의 의견을 듣는 것도 무척 효과적이다. 우 리 사무실에 근무하는 변호사 중에도 증인신문이나 상담，협상 등이 끝난 후에 항상 나에게 와서 “아까 제 협상은 어땠습니까? 고 칠 점은 없었습니까?”라고 질문하는 사람이 있다. 이런 사람은 반 드시 성장한다. 자신의 결점을 직시하고 그것을 극복하기 위해 노 력하자.

살다 보면 다양한 문제가 발생한다. 그중에는 ‘이 문제만은 어 쩔 수없다.’라고 생각되는 것도 있다. 때로는 죽고 싶을 만큼 괴 로울 때도 있다. 전에 한 회사의 파산 처리를 맡은 적이 있는데， 그 와중에 그 회사의 사장이 자살했다. 중소기업 사장 중에는 직 접 세운 회사를 자신의 분신처럼 여기는 사람이 많다. 회사가 곧 인생이다. 그래서 그 회사가 파산하면 자신의 인생도 파산하는 것 처럼 생각한다. 게다가 막대한 채무를 떠안고 가족을 부양하며 살 기가 막막했을 것이다. ‘절대 해결할 수 없다.’는 생각이 드는 것도 무리는 아니다. 그래서 생명보험에 가족의 나머지 인생을 의탁하 고 목숨을 끊은 것이다.
나는 그때 말할 수 없는 무력감에 빠졌다. “그 일이 있기 며칠
전 내 사무실에서 회의까지 했는데 나는 왜 아무것도 몰랐을까?” 만약 내가 눈치를 챘다면 그런 사태를 막을 수 있었을지 모른다는 생각에 견딜 수가 없었다. 사업에 실패하면 회사가 파산할 수 있 다. 파산은 경영자의 능력 문제일지도 모르지만 어쩔 수 없는 상 황일 수도 있다. 똑같은 상황에서 몇백 억이 넘는 부채를 짊어지 고도 필사적으로 일하여 빚을 갚고 불사조처럼 되살아나는 사람도 있다. 회사는 파산했지만 다른 회사에 취직해서 빚을 갚고 온 가족이 똘똘 뭉쳐 일하며 필사적으로 살아남는 사람도 있다.
자살을 선택하는 사람과 부활하는 사람의 차이점은 무엇일까? 그것은 바로 자신에게 던지는 질문이다. 자살한 사람은 ‘왜 내가 이런 꼴을 당해야 하지? 이렇게나 많은 빚을 졌으니 이제 어쩔 도 리가 없다. 가족도 이제 끝장이겠지?’라는 부정적인 질문을 한다. 그래서 빚을 해결할 수 없다는 이유로 자신의 목숨을 보험금과 맞 바꿔 가족을 지키려 한다. 반면 부활한 사람은 ‘이 빚을 어떻게 갚 을까? 언제까지 얼마씩 갚으면 될까? 누구와 상담을 하면 해결의 실마리를 찾을 수 있을까?’라고 질문한다. 자신에게 어떤 질문을 던지느냐에 따라 운명이 달라지는 것이다.
인생에 해결되지 않는 문제란 없다. 그래서 셰익스피어는 이렇 게 말했다. “세상에는 행복도 불행도 없다. 생각하기에 따라 행복
이나 불행이 될 뿐이다.” 문제는 반드시 해결되며 우리 인생은 반 드시 전진한다. 포기하지만 않으면 된다. 자신에게 긍정적인 질문 을 던지자.

문제가 발생했을 때 자신에게 해야 할 여덟 가지 질문이다.
①	"다른 관점에서 보았을 때, 이 문제의 좋은 점은 무엇일까?"
②	"이 문제를 해결하고 나면 어떤 능력이 생길까?”
③	“어떤 해결 방법이 있을까?”
④	“문제를 해결하기 위해 내가 할 일은 무엇인가?”
⑤	“그중 즉시 시작할 일은 무엇인가?”
⑥	“해결 과정에서 내가 대가로 지급해야 하는 것은 무엇인가?”
⑦	“그 대가를 지급하더라도 반드시 해결해야 할 문제인가?”
⑧	“해결 과정을 즐기려면 어떤 방향으로 사고해야 할까?”

‘이 문제는 반드시 해결된다.’고 믿고 문제가 해결된다는 전제하 에서만 생각하자. 그리고 반드시 자신에게 질문하자. 그러면 당신 의 사고는 긍정적인 방향으로 전개될 것이다. 아무리 문제가 해결 되어도 내 약점은 그대로 남을 것 같은가? 하지만 그런 약점까지 극복하는 질문법이 있다.
단점을 장점으로 바꾸는 역전 질문 앞에서 말한 커넬 샌더스는 KFC를 설립하기 전에 25년 동안 레 스토랑을 경영했다. 그런데 그 레스토랑이 경매로 넘어가는 바람 에 점포를 잃고 파산할 위기에 처했다. 명백한 절체절명의 상황이다. 점포가 없으면 레스토랑을 경영할 수 없기 때문이다. 그러 나 커넬 샌더스는 역전의 발상으로 ‘점포가 없다.’는 단점을 ‘자유 롭게 움직일 수 있다.’는 장점으로 전환했다. 점포가 없어진 덕에 돌아다니며 영업할 수 있게 되었다고 생각했고，그래서 ‘프라이드 치킨 레시피를 판매하는 사업’을 구상한 것이다. 레스토랑을 계 속 경영했다면 매일 바쁘게 일하느라 치킨 레시피를 판매할 생각 조차 하지 못했을 것이다. 이처럼 단점을 장점으로 바꾸는 역전의 발상으로 전 세계에 1만 개 이상의 점포를 거느린 KTC가 탄생하 게 되었다.

도쿄 이케부쿠로의 선샤인시티 안에는 ‘남코 난자타운，이 있다. 개장한 지 13년이 되도록 인기가 식을 줄 모르는 유명 테마파크다. 그러나 이곳 역시 출범 과정이 순조롭지만은 않았다. 테마파 크에서 가장 중요한 것은 다양한 볼거리인데，난자타운이 있는 선샤인시티는 천장이 낮아서 화려한 시설을 설치할 수가 없었다. 테 마파크로서는 치명적인 단점이다. 그러나 난자타운의 기획팀은 역발상을 해냈다. 테마파크는 볼거리를 담은 ‘상자’와 각각의 상 자를 연결하는 ‘길’로 이루어진다. 상자에 해당하는 화려한 시설 을 만들 수는 없겠지만，발상을 전환하여 ‘길’에 주목하기로 한 것 이다. 그결과 길을 거닐며 즐긴다는 새로운 콘셉트의 테마파크가 탄생했다. 이런 테마파크라면 천장의 높이는 아무런 문제가 되지 않는다. 이처럼 단점을 장점으로 바꾸는 역발상의 사례는 많다.
홋카이도의 아사히카와에 아사히야마 동물원이 있다. 1967년에 개장했고，현재는 약 15만 제곱미터의 부지에 1천여 종，약 8백 마리의 동물이 사는 시영 동물원이다. 이곳은 유동 인구도 별로 없고 삿포로에서의 교통 접근성도 떨어지는 아사히카와라는 지역에 있는데도，관람객 수로 도쿄 우에노 동물원을 앞질렀을 만큼 대단한 인기를 자랑한다. 사실 이동물원은 한때 연간 관람객 수가 지금의 십 분의 일인 30만 명까지 떨어져 폐관될 위기에 처했다. 그런데 고스게소 원장이 1995년에 취임한 후 동물들의 자연 행동을 보여 주는 ‘행동 전시’를 도입한 덕분에 분위기가 확 달라져 관람객 수가 열 배로 급증한 것이다. 이 아사히야마 동물원의 성공도 단점을 장점으로 바꾼 역발상에서 나왔다.
이곳은 원래 일본에서도 굉장히 후미진 곳에 있는 추운 동물원으로，일부러 찾아가는 사람이 거의 없는 곳이었다. 즉 이곳의 결 정적인 단점은 ‘불편한 교통’과 ‘추위’였다. 교통 문제부터 짚어 보자. 아사히카와 공항에서 아사히카와 시까지 35분，아사히카와시에서 동물원까지는 30분이 더 걸린다. 비행기에서 내려 동물원까지 한 시간이 넘게 걸리니 잠시 들르기에는 너무 멀다. 삿포 로에서 가려고해도 삿포로에서 아사히카와 시까지가 1시간 20 분，아사히카와 시에서 동물원까지 300분이 걸리므로 이동하는 데 족히 두 시간은 잡아야 한다.
하지만 아사히카와 공항에서 동물원으로 직행한다면 35분 밖에 걸리지 않는다. 즉 ‘목적지가 동물원’인 경우에는 교통이 그다지 불편하지 않은 셈이다. 또 추위 문제를 생각해 보자. ‘추위’는 약점일 수도 있지만 추운 환경에 익숙한 동물에게는 최적의 생활 조건이다. 그래서 북극곰이나 펭귄 등이 실제로 생활하는 모습을 보여주자는 의견이 채택되었다. 역발상을 통해 누구나 치명적인 단점으로 생각하기 쉬운 점을 장점으로 바꾼 것이다.
그렇다면 어떻게 해야 이처럼 막다른 길을 만났을 때 역발상을 이끌어낼 수 있을까? 여기에 역발상을 유도하는 데 효과적인 질문 몇 가지를 소개한다.
①	"이 상황의 어떤 측면이 약점으로 작용하는가?"
②	“반대로 생각할 때, 그 약점은 어떤 속박으로부터의 해방을 의미하는가?”
③	“그것이 약점이라는 전제가 붕괴하면 내 생각은 어떻게 바뀔까?”
④	“전제가 붕괴한 이후의 자유를 만끽하려면 어떤 사고방식이 필요할까?"
⑤	“약점을 효과적으로 보완하려면 어떻게 해야 할까?”
이 질문을 KFC의 사례에 대입해보자.
질문 “이 상황의 어떤 측면이 약점으로 작용하는가?”
답변 “점포가 없어서 프라이드치킨을 팔 수 없다.”

질문 “반대로 생각할 때, 그 약점은 어떤 속박으로부터의 해방을 의미하 는가?”
답변 “점포가 없으므로 자유롭게 돌아다닐 수 있다.”

질문 "그것이 약점이라는 전제가 붕괴하면 내 생각은 어떻게 바뀔까?” 
답변 “점포가 없이 프라이드치킨을 팔 방법이 없을까? 치킨이 아닌 ‘치킨맛’을 팔면 어떨까?”

질문 "전제가 붕괴한 이후의 자유를 만끽하려면 어떤 사고방식이 필요
답변 “이동식 점포에서 프라이드치킨율 팔거나 치킨 레시피를 팔아 보자” 

질문 “약점을 효과적으로 보완하려면 어떻게 해야 할까?”
답변 “남의 점포를 빌리면 된다. 즉 치킨 레시피를 다른 사람에게 팔아 프랜차이즈를 전개한다.”

변호사는 누군가의 대리인이 되어 그 사람의 이익을 대변하는 사람이다. 그래서 돈을 빌려준 사람을 대리할 때는 빌린 사람에게 “돈을 돌려 달라.”고 요구하며，반대로 돈을 빌린 사람을 대리할 때는 “돈을 돌려줄 수 없다.”고 주장한다. 변호사는 의뢰인의 관 점에서 그 이익을 대변하고，의뢰인에게 최대한의 이익을 가져다 주기 위해 노력한다. 그러나 변호사는 의뢰인의 관점으로만 사건 을 보아서는 안 된다. 상대는 이 사건을 어떻게 이해하고 어떤 주 장을 할지，상대방의 관점으로도 사건을 보아야한다. 사건이 나 중에 재판으로 이어질 경우에는 정반대로 대립한 쌍방의 주장이 재판관에게 어떻게 받아들여질지，재판관의 관점으로도 사건을 보아야 한다.
이렇게 관점을 전환하다 보면 의뢰인의 관점으로만 볼 때는 생 각지도 못했던 것이 보인다. 그래서 의뢰인에게 유리한 전략을 세 우거나 협상과 재판을 유리하게 전개할 수 있다. 변호사는 다음 세 가지 관점으로 사건을 본다.
①	의뢰인의 관점
②	상대방의 관점
③	재판관의 관점
이처럼 하나의 사건을 다양한 관점으로 검토해야 쟁점을 예측 하여 의뢰인에게 최대의 이익을 가져다줄 수 있다. 이 기술은 일 상의 문제를 해결할 때도 유용하다. 그러므로 무언가 힘든 일이나 문제가 생겼을 때는 자신의 관점뿐 아니라 다양한 관점으로 상황 을 검토하는 습관을 지녀야 한다.
인간관계로 고민하는 경우를 예로 들어 보자.
①	자신의 관점으로 생각한다(자연스러운 반응).
②	상대의 관점으로 생각한다.
“상대는 나와의 관계에 어떻게 대응할까? 평소 성격으로 보아 상대는 나를 어떻게 생각하고 있을까? 그리고 요즘 내 태도를 어떻게 느꼈나?
③	우리 두 사람이 제삼자에게는 어떻게 보일까(제삼자를 좀 더 확대할 수도 있다. 변호사에게 제삼자는 ‘재판관’이겠지만, 일상적인 문제는 재판관의 관점으로 생각할 필요가 없다.
"아버지라면 어떻게 생각할까?”
"어머니라면 어떻게 생각할까?”
“친구 누구라면 어떻게 생각할까?”
"남편 또는 아내라면 어떻게 생각할까?”
“전혀 관계없는 제삼자는 어떻게 생각할까?”
“존경하는 누구선생님은 어떻게 생각할까?”
위와 같이 다양한 관점에서 문제를 검토할 수 있다. 처음에는 그 문제가 무척 대단하게 느껴질지 모르지만，이런 과정을 거치다 보면 그것이 단순히 자신의 이기심에서 나온 그다지 중요하지 않 은 문제임을 깨달을 때도 많다.
이처럼 타인의 관점으로 사물을 이해하는 방식을 ‘관점 전환 Changing Angle，이라 한다. 문제의 당사자는 아무래도 사물을 냉정 하게 보기 어렵다. 이 ‘관점 전환’을 통해 문제로부터 한 걸음 떨어 진 곳에서 사태를 냉정하게 분석하면 해결책이 나올 것이다.

지금까지 다양한 질문법을 설명했는데，이제 마지막으로 자신 을 즉시 바꾸는 질문법을 알아보려 한다. 현재의 자신에게 만족하 는 사람도 있겠지만，우리 대부분은 좀 더 멋진 사람이 되기를 원 한다. 그리고 여기에 우리를 좀 더 멋진 사람으로 만들어 줄 질문 이 있다. 마음을 가라앉히고 도전해 보자.
①	“1년 전으로 돌아갈 수 있다면 가장 하고 싶은 일은?”
②	“회사(가족)는 당신에게 어떤 역할을 기대하는가?”
③	"그 역할에 충실하기 위해 여러분이 즉시 해야 할 일은 무엇인가?”
④	"여러분에게 활기를 불어넣는 말은 무엇인가?"
⑤	"다음과 같은 부정적인 말버릇이 있는가?” ‘나 같은 놈이야 어차피……‘잘 될 리가 있겠어?’, ‘해 봤자 헛수고야.’
⑥ “내 주변에 달라졌으면 하는 사람이 있는가?” ‘제멋대로인 상사가 달라 졌으면 좋겠다.’, ‘화만 내는 남편이 달라졌으면 좋겠다.’
⑦	“하면 되는데 하지 않는 일이 있는가? 그것은 무엇인가?”
⑧	"어떤 때에 아내(남편) 또는 연인에게 분노를 느끼는가?”
⑨	“목표를 달성하기 위해 희생할 것은 무엇인가?”
⑬ 	"이 책의 어느 부분을 인생의 어느 장면에 어떻게 활용할 예정인가?"

나는 이 질문에 이렇게 조언하고 싶다.
①	“1년 전으로 돌아갈 수 있다면 가장 하고 싶은 일은?"
-	그 일을 즉시 하자. 무조건 지금 실천에 옮기자. 지금 시 작하지 않으면 내년에도 똑같은 대답을 하게 될 것이다.
②	“회사(가족)는 당신에게 어떤 역할을 기대하는가?”
-	이기심을 버리고 역할에 충실하자. 미국 최대의 철강회사를 설립한 앤드루 카네기는 “성공은 정직하다. 나는 나에 게 주어진 일에 최선을 다했을 뿐이다.”라고 말했다.
③	"그 역할에 충실하기 위해 여러분이 즉시 해야 할 일은 무엇인가?”
-	그 일을 지금 바로 실천하자. 가족이 당신에게 바라는 것 은 그저 웃는 얼굴일지도 모른다. 그렇다면 지금 바로 웃어 주자. 내가 달라지면 세상도 달라진다.
④	"여러분에게 활기를 불어넣는 말은 무엇인가?”
-	그 말을 종이에 써서 책상 앞에 붙여 놓자. 수첩에 넣고 다니자. 언제든지 꺼내보고 힘을 얻을 수 있을 것이다.
⑤	"다음과 같은 부정적인 말버릇이 있는가？” ‘나 같은 놈이야 어차
피…….，，‘잘 될 리가 있겠어?’, ‘해 봤자 헛수고야.’
-	이런 말은 절대 하지 말자. 부정적인 말버릇은 여러분의 무의식에 침투하여 정신을 좀먹는다.
⑥	"내 주변에 달라졌으면 하는 사람이 있는가?" ‘제멋대로인 상사가 달
라졌으면 좋겠다.’. ‘화만 내는 남편이 달라졌으면 좋겠다.’
-	우선 자신부터 달라져야 한다. 남을 탓하는 사람은 아무 것도 바꿀 수 없다. 또한，자신이 바뀌지 않으면 남도 바 뀌지 않는다. 상대에게 영향을 미치고 싶다면 스스로 영 향력 있는 사람이 되어야 한다.
-	웨스트민스터 사원의 지하 대성당에 영국 국교회 대주교의 묘가 있는데 거기에 다음과 같은 글이 적혀 있다고 한다. “아무런 속박도 없던 젊은 시절，나는 한없는 상상력로 세계를 변화시키는 꿈을 꾸었다. 그런데 나이를 먹어 지혜로워지자 세계는 변하지 않는다는 것을 깨달았다. 그래서 목표를 조금 더 가까운 곳으로 옮겨 우리나라에서 부터 시작하기로 했다. 그러나 우리나라도 바뀌지 않았다. 노년기에 들어서자 내 소원은 쪼그라들었다. 우리나라도 안 된다면 가장 가까이 있는 내 가족을 바꾸기로 했다. 그러나 슬프게도 그것조차 마음대로 되지 않았다. 죽음을 기다리는 지금에야 나는 깨닫는다. 바꿔야 할 것은 나 자신이었다. 내가 바뀌어야 가족도 바뀐다. 그렇게 가족의 격려와 지지를 받은 사람이 결국은 나라와 세계를 변화시킨다.”
⑦	"하면 되는데 하지 않는 일이 있는가? 그것은 무엇인가?”
-	그일을 지금 바로 시작하자. 나는 이렇게 말하는 사람치고 성공한 사람을 보지 못했다. 그래서 미국 독립 선언문 의기안자 중 하나인 프랭클린이 “내일 할 일을 오늘 당겨서 하라.”는 말을 남긴 것이다.
⑧	“어떤 때에 아내(남편) 또는 연인에게 분노를 느끼는가?”
-	상대에게 너무 많은 것을 바라지는 않는가? 상대의 처지 에서 생각해 보라. 여러분이 그 사람이라면 정말 그런 일 로 사과까지 해야 할까?
⑨ •*목표를 달성하기 위해 희생할 것은 무엇인가?”
-	목표 달성에는 반드시 희생이 따른다. 목표에 대한 마음이 간절하다면 과감히 희생을 감수하고 힘차게 전진하자.
⑬ "이 책의 어느 부분을 인생의 어느 장면에 어떻게 활용할 예정인가?”
-	깊이 생각해 보자. 모든 것이 여러분이 하기 나름이다.
“질문의 옳고 그름은 하찮고 오래된 질문이 아닌 그것을 혹하게 하는 반대 견해에 속해 있다.”
- 헨리 하스킨스Henry Haskins

